each-ay of-ay em-thay is-ay ery-vay omplex-cay , ut-bay e-thay ink-lay etween-bay e-thay o-tway is-ay even-ay ore-may omplex-cay ich-whay akes-may e-thay ole-whay ituation-say or-fay ost-may eople-pay understandably-ay onfusing-cay . 	chacun en lui - même est très complexe et le lien entre les deux le est encore davantage de sorte que pour beaucoup la situation présente est confuse . 
e-thay ommissionners-cay ent-way on-ay : 	je poursuis la lecture de les recommandations de les commissaires : 
ey-thay are-ay onstrained-cay y-bay imits-lay ich-whay are-ay imposed-ay in-ay order-ay o-tay ensure-ay at-thay e-thay eedom-fray of-ay one-ay erson-pay oes-day ot-nay iolate-vay at-thay of-ay another-ay . 	ils sont restreints par certaines limites qui ont été fixées pour garantir que la liberté de une personne ne empiète pas sur celle de une autre . 
it-ay ade-may e-thay uying-bay and-ay elling-say of-ay ex-say on-ay our-ay eets-stray egal-lay or-fay all-ay intents-ay and-ay urposes-pay . 	il ne a fait que rendre légal , à toutes fins utiles , le commerce sexuel dans nos rues . 
e-thay ay-way in-ay ich-whay ill-Bay C - 49 as-hay een-bay esented-pray oday-tay ives-gay us-ay e-thay eeling-fay at-thay only-ay e-thay ostitutes-pray are-ay unished-pay and-ay igmatized-stay . 	le projet de loi C - 49 , de la façon dont il est présenté aujourd ' hui , nous fait sentir que seules les prostituées sont punies et stigmatisées . 
I ever-nay et-may a eet-stray ooker-hay o-whay anted-way o-tay e-bay ere-thay . 	je ne ai jamais rencontré une seule prostituée de rue qui voulait exercer un tel métier . 
e-thay establishment-ay of-ay e-thay anding-stay ommittee-cay y-bay unanimous-ay onsent-cay of-ay e-thay ouse-Hay on-ay une-Jay 28 , 1985 as-hay already-ay een-bay oted-nay . 	le 28 juin , je ai eu le grand plaisir , avec de autres députés , de voir créer le comité permanent . 
I ave-hay essed-stray e-thay CDC-ay as-ay an-ay example-ay of-ay eative-cray , aggressive-ay effective-ay ublic-pay ownership-ay . 	je le ai cité comme exemple de propriété publique créatrice , dynamique et efficace . 
o-say ar-fay , around-ay $ 250,000 ave-hay een-bay issued-ay y-bay e-thay institute-ay in-ay ants-gray or-fay esearch-ray or-ay ublic-pay education-ay activity-ay . 	jusque ici , près de $ 250,000 ont été octroyés par le institut en subventions à la recherche ou à de les programmes de éducation de le public . 
et-lay e-may onclude-cay . 	permettez - moi de conclure . 
I ink-thay e-way ould-shay ake-tay a ard-hay ook-lay at-ay is-thay ustification-jay o-tay etermine-day ether-whay or-ay ot-nay it-ay is-ay ost-cay effective-ay and-ay in-ay e-thay ublic-pay interest-ay . 	il faudrait examiner sérieusement cette raison pour voir si ce est rentable ou non et si cela sert les intérêts de le public . 
owever-hay , at-thay aises-ray ome-say ery-vay ertinent-pay uestions-qay iven-gay e-thay ut-cay - acks-bay announced-ay in-ay e-thay udget-Bay ast-lay ing-spray . 	il y a lieu cependant de se interroger sur le avenir en raison de les mesures de austérité annoncées ce printemps dans le budget . 
e-way ee-say e-thay icence-lay ee-fay oing-gay up-ay om-fray $ 25 o-tay $ 500 . 	le droit de permis passe donc de $ 25 à $ 500 . 
it-ay ould-way ave-hay een-bay easy-ay o-tay ay-say at-thay ese-thay anctions-say ave-hay o-tay e-bay ollowed-fay ather-ray an-thay aking-may em-thay oluntary-vay . 	il aurait été facile de dire que il faut appliquer ces sanctions à le lieu de les rendre facultatives . 
e-way ave-hay o-tay introduce-ay eaningful-may ograms-pray or-fay ehabilitation-ray ithin-way our-ay ison-pray ystem-say . 	nous devons mettre à le point de les programmes efficaces de réadaptation dans nos prisons . 
e-way ould-shay ount-cay our-ay essings-blay at-thay e-way o-day ave-hay a ery-vay afe-say ountry-cay . 	Rendons grâce à le ciel de vivre en toute sécurité dans notre pays . 
ey-thay , of-ay ourse-cay , obilized-may onsiderable-cay upport-say across-ay e-thay ountry-cay . 	ils ont évidemment mobilisé de les appuis considérables à travers tout le pays . 
at-whay oes-day it-ay ean-may or-fay a amily-fay earning-ay $ 35,000 ere-whay e-thay usband-hay and-ay ife-way oth-bay ork-way ? 	la famille qui gagne $ 35,000 , lorsque le homme et la femme travaillent tous les deux , cela veut dire quoi ? 
I ant-way o-tay ake-may it-ay ear-clay at-thay e-way ave-hay o-tay et-lay is-thay issue-ay ome-cay o-tay a ote-vay oday-tay . 	il est donc essentiel que cette question fasse le objet de un vote aujourd ' hui . 
e-thay ime-Pray inister-May and-ay e-thay abinet-Cay o-day ot-nay ant-way o-tay end-spay at-thay oney-may in-ay itish-Bray olumbia-Cay . 	le premier ministre et le cabinet ne désirent pas dépenser cet argent en Colombie - Britannique . 
ey-thay eed-nay oys-tay and-ay entertainment-ay . 	les enfants ont besoin de jouets et de loisirs . 
obviously-ay it-ay oes-day ot-nay o-day one-ay it-bay of-ay ood-gay or-fay e-thay oor-pay eople-pay in-ay our-ay ociety-say . 	elle ne est assurément de aucune utilité à les moins nantis de notre société . 
I ink-thay at-thay is-ay utting-pay it-ay in-ay a ery-vay ole-whay ontext-cay as-ay o-tay at-whay e-thay inciples-pray are-ay and-ay at-whay our-ay esponsibilities-ray ought-ay o-tay e-bay . 	je crois que cela donne une bonne idée de les principes à retenir et de ce que devraient être nos responsabilités . 
owever-hay , ere-thay is-ay o-nay action-ay orthcoming-fay . 	cependant , il ne a encore rien fait . 
e-way ill-way ave-hay iven-gay up-ay o-say uch-may ound-gray at-thay e-way ill-way e-bay eaker-way an-thay e-way eed-nay o-tay e-bay . 	nous aurons fait tellement de concessions que nous serons plus affaiblis que nous devrions le être . 
under-ay is-thay ill-Bay it-ay ould-way e-bay unlawful-ay or-fay a assenger-pay in-ay a axi-tay o-tay ask-ay a iver-dray ow-hay o-tay ontact-cay a ostitute-pray . 	avec ce projet de loi , il sera illégal de demander à un chauffeur de taxi comment contacter une prostituée . 
if-ay ey-thay ould-cay ot-nay ay-pay eir-thay ine-fay and-ay o-nay one-ay ould-way aise-ray ail-bay or-fay em-thay ey-thay imply-say ayed-stay in-ay . 	si elles ne pouvaient pas payer leurs amendes et que personne ne venait régler leur cautionnement , elles restaient en prison . 
as-ay ou-yay are-ay ell-way aware-ay , Mr. eaker-Spay , en-whay overnments-Gay act-ay under-ay olitical-pay essure-pray , ey-thay ake-may ad-bay aws-lay at-ay imes-tay . 	comme vous le savez , monsieur le Président , les lois adoptées dans ces conditions - là sont souvent mauvaises . 
is-thay ill-Bay etends-pray , and-ay I ay-say etends-pray , o-tay o-day omething-say about-ay employment-ay equity-ay . 	ce projet de loi prétend , je dis bien prétend , faire progresser le égalité de accès à le emploi . 
owever-hay , ere-thay as-way essentially-ay o-nay enforcement-ay echanism-may or-ay ethod-may of-ay ensuring-ay at-thay ative-nay eople-pay and-ay omen-way eally-ray ecame-bay involved-ay in-ay e-thay ocess-pray . 	mais il ne y avait en fait pas de mécanisme de application obligatoire ni de méthode permettant de garantir une véritable participation de les autochtones et de les femmes . 
ey-thay ant-way o-tay ee-say esults-ray . 	ils veulent de les résultats . 
easury-tray oard-Bay as-hay een-bay esponsible-ray or-fay affirmative-ay action-ay in-ay e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay or-fay ome-say ears-yay ow-nay and-ay omen-way ave-hay ittle-lay o-tay ow-shay or-fay it-ay . 	le Conseil de le Trésor est chargé de la promotion sociale dans le administration fédérale depuis de les années , mais les femmes ne en ont guère bénéficié . 
omen-way orkers-way are-ay ill-stay onfined-cay o-tay ost-may of-ay e-thay ob-jay ettos-ghay . 	les travailleuses sont encore confinées à les tâches parmi les plus mal rémunérées . 
it-ay is-ay ery-vay important-ay at-thay e-way ook-lay at-ay employment-ay equity-ay ithin-way e-thay ederal-fay ob-jay - eation-cray ograms-pray . 	il importe de examiner le équité professionnelle à le sein de les programmes de création de emplois fédéraux . 
again-ay esterday-yay , Mr. eaker-Spay , e-way aw-say e-thay ime-Pray inister-May ( Mr. ulroney-May ) eak-bray is-hay ord-way . 	monsieur le Président , on a vu , hier , une autre fois , que le premier ministre ( M. Mulroney ) a trahi sa promesse . 
at-whay ill-way e-bay e-thay ost-cay of-ay is-thay articular-pay uling-ray in-ay erms-tay of-ay ost-lay ax-tay evenue-ray as-ay it-ay is-ay applied-ay o-tay other-ay orporations-cay ? 	que va coûter cette décision , en manque à gagner de recettes fiscales , si elle se applique à de autres sociétés ? 
as-ay oon-say as-ay e-thay owers-gray egin-bay o-tay earn-ay inadequate-ay incomes-ay , ose-thay o-whay upply-say e-thay owers-gray and-ay offer-ay upport-say ervices-say in-ay e-thay ommunity-cay egin-bay o-tay uffer-say . 	dès que le revenu de les producteurs devient insuffisant , leurs fournisseurs de matériel et de services commencent à se en ressentir dans la collectivité . 
2 . 	2 . 
2 . 	2 . 
oh-ay , oh-ay ! 	oh , oh ! 
oh-ay , oh-ay ! 	oh , oh ! 
oh-ay , oh-ay ! 	oh , oh ! 
et-lay us-ay emember-ray , Mr. eaker-Spay , at-thay ese-thay egments-say of-ay our-ay ociety-say orm-fay e-thay ackbone-bay of-ay our-ay economy-ay . 	souvenons - nous , monsieur le Orateur , que ce sont ces secteurs de notre société qui servent de épine dorsale à notre économie . 
ear-hay , ear-hay ! 	bravo ! 
ear-hay , ear-hay ! 	bravo ! 
Mr. eaker-Spay , y-may uestion-qay is-ay irected-day o-tay e-thay inister-May of-ay ansport-Tray . 	monsieur le Orateur , ma question se adresse à le ministre chargé de les transports . 
oth-bay ave-hay any-may ears-yay experience-ay in-ay e-thay anufacture-may and-ay istribution-day of-ay orest-fay oducts-pray . 	tous deux possèdent de nombreuses années de expérience dans la fabrication et la distribution de les produits forestiers . 
1 . 	1 . 
another-ay oint-pay I ould-shay ike-lay o-tay iscuss-day is-ay e-thay ight-ray of-ay e-thay upplier-say o-tay oose-chay is-hay ustomers-cay as-ay e-hay ees-say it-fay . 	je voudrais aussi parler de le droit de le fournisseur de choisir ses clients à son gré . 
i am-ay etting-gay ick-say and-ay ired-tay of-ay inisters-may o-whay eem-say o-tay ave-hay ome-say ang-hay - up-ay ith-way egard-ray o-tay e-thay ollective-cay argaining-bay ocess-pray . 	je en ai assez de voir que les ministres semblent éprouver certains complexes à le égard de la négociation collective . 
ere-thay is-ay ust-jay one-ay ecific-spay item-ay ore-may at-thay I ould-way ike-lay o-tay omment-cay upon-ay and-ay en-thay I ill-way it-say own-day , Mr. eaker-Spay . 	je voudrais commenter un autre point particulier , monsieur le Orateur , avant de me taire . 
order-ay , ease-play . 	a le ordre . 
3 . 	3 . 
i an-cay efer-ray im-hay o-tay o-nay etter-bay authority-ay on-ay e-thay ubject-say an-thay e-thay on-hay . ember-may or-fay on-Day alley-Vay , ot-nay ust-jay yself-may . 	il ne y a pas de meilleure autorité en la matière que le député de Don Valley , non pas moi exclusivement . 
it-ay is-ay uite-qay understandable-ay . 	ce est tout à fait compréhensible . 
in-ay addition-ay , it-ay ould-cay ecome-bay a erious-say eat-thray o-tay onfederation-Cay and-ay ational-nay unity-ay . 	en outre , elle pourrait constituer une sérieuse menace pour la Confédération et le unité nationale . 
in-ay iew-vay of-ay is-thay , e-way eemed-day it-ay inadvisable-ay o-tay attend-ay e-thay eeting-may and-ay o-say informed-ay OJO-Cay . 	pour cette raison , nous ne avons pas cru bon de assister à la réunion et en avons informé le COJO en conséquence . 
Mr. eaker-Spay , e-thay inister-may uggested-say at-thay a eater-gray uilding-bay ogram-pray ight-may ead-lay o-tay inflationary-ay essure-pray . 	monsieur le Orateur , le ministre a laissé entendre que un programme de construction plus considérable peut - être une poussée inflationniste . 
i isagree-day ith-way e-thay argument-ay advanced-ay y-bay e-thay inister-may . 	je ne partage pas le avis de le ministre . 
ere-thay is-ay a ot-lay o-tay e-bay aid-say on-ay oth-bay ides-say of-ay at-thay uestion-qay . 	il y a beaucoup à dire sur les deux aspects de cette question . 
order-ay . 	a le ordre . 
Mr. eaker-Spay , as-ay I indicated-ay o-tay e-thay eader-Lay of-ay e-thay Opposition-ay , I ould-way ope-hay o-tay ake-may an-ay announcement-ay on-ay is-thay uestion-qay on-ay ovember-Nay 1 . 	monsieur le Orateur , comme je le ai signalé à le chef de le opposition , je espère faire une déclaration à ce sujet le1er novembre . 
uite-qay ight-ray . 	ce est bien cela . 
it-ay oes-day ot-nay ing-bray anybody-ay oser-clay o-tay ehabilitation-ray o-tay isolate-ay im-hay om-fray e-thay ublic-pay . 	ce ne est pas en isolant quelque un que on le aide à se réadapter . 
e-hay eft-lay a ife-way and-ay amily-fay . 	il laissait une femme et une famille . 
on-ay a oint-pay of-ay order-ay , Mr. airman-Chay , I am-ay ure-say e-thay on-hay . ember-may or-fay erdun-Vay ould-way ot-nay ave-hay enigrated-day y-may osition-pay . 	monsieur le président je invoque le Règlement ; je suis persuadé que le député de Verdun ne aurait pas déprécié ma position . 
an-cay e-thay insurance-ay industry-ay in-ay urn-tay act-ay as-ay an-ay airline-ay ? 	les compagnies de assurance peuvent - elles à leur tour , agir comme compagnies aériennes ? 
i ay-say is-thay o-tay ou-yay , Mr. eaker-Spay : e-thay eople-pay of-ay oronto-Tay ow-knay e-thay overnment-gay as-hay o-nay answers-ay . 	je vous le déclare , monsieur le Orateur , la population de Toronto sait que le gouvernement est incapable de fournir une réponse . 
eir-thay evidence-ay on-ay e-thay ate-stay of-ay each-ay ock-stay as-way aken-tay ully-fay into-ay account-ay . 	on a tout à fait tenu compte de leur avis sur le état de la réserve de poisson . 
ank-thay ou-yay ery-vay uch-may , Mr. eaker-Spay , and-ay I ank-thay on-hay . embers-may or-fay allowing-ay e-may e-thay ivilege-pray o-tay ontinue-cay . 	je vous remercie , monsieur le Orateur , et je remercie les députés de me permettre de poursuivre . 
i urge-ay is-thay intensive-ay udy-stay , Mr. eaker-Spay , or-fay e-way ow-knay o-say ittle-lay about-ay e-thay easons-ray at-thay urn-tay eople-pay into-ay iminals-cray . 	je réclame instamment cette étude approfondie , monsieur le Orateur , car nous ne savons presque rien de les raisons qui transforment les gens en criminels . 
e-thay overnment-gay ust-may assist-ay its-ay own-ay employees-ay o-whay ay-may eed-nay another-ay anguage-lay o-tay advance-ay eir-thay areers-cay . 	le gouvernement doit aider ses propres employés qui peuvent avoir besoin de une autre langue pour leur avancement . 
i o-day ot-nay ave-hay any-ay ualms-qay about-ay e-thay ype-tay of-ay anguage-lay I use-ay . 	je ne ai pas de scrupule quant à le genre de langage que je tiens . 
otion-may agreed-ay o-tay . 	( la motion est adoptée . ) 
Mr. eaker-Spay , o-nay ecision-day as-hay een-bay eached-ray as-ay et-yay ut-bay I ould-shay ink-thay o-say . 	monsieur le président , la décision ne est pas prise à ce moment - ci , mais je imagine que ce est oui . 
e-thay atter-may of-ay ade-tray elations-ray ith-way our-ay European-ay ounterparts-cay ould-shay e-bay ery-vay eriously-say onsidered-cay . 	la question de les relations commerciales avec nos homologues européens devrait être envisagée très sérieusement . 
at-whay e-way ould-shay e-bay oncerned-cay ith-way in-ay is-thay ountry-cay is-ay e-thay ituation-say en-whay ese-thay animals-ay are-ay ipped-shay out-ay of-ay anada-Cay or-fay is-thay urpose-pay . 	ce dont nous , les Canadiens , devons nous soucier , ce est les cas où on exporte ces animaux dans ce but - là . 
ey-thay ave-hay already-ay iven-gay an-ay indication-ay of-ay e-thay anches-bray ey-thay intend-ay o-tay ose-clay . 	ils ont déjà indiqué les embranchements que ils songeaient à fermer . 
is-thay inister-may atched-way ile-whay alf-hay e-thay oceeds-pray and-ay ofits-pray of-ay e-thay anadian-Cay agriculture-ay industry-ay ere-way ept-sway away-ay in-ay a udget-bay eech-spay . 	ce ministre assurait la garde tandis que la moitié de les recettes et de les bénéfices de le industrie agricole canadienne étaient balayés par le exposé budgétaire . 
Mr. airman-Chay , absolutely-ay one-nay . 	en aucune façon , monsieur le président . 
e-way are-ay analysing-ay e-thay eport-ray ow-nay and-ay I ope-hay o-tay ave-hay ome-say information-ay or-fay e-thay ouse-Hay in-ay e-thay ear-nay uture-fay . 	nous en faisons actuellement le analyse et je espère que bientôt la Chambre pourra être saisie de les renseignements pertinents . 
ear-hay , ear-hay ! 	bravo ! 
ear-hay , ear-hay ! 	bravo ! 
i ould-way erefore-thay ove-may , econded-say y-bay e-thay on-hay . ember-may or-fay artmouth-Day - alifax-Hay East-ay ( Mr. orrestall-Fay ) : 	je proposerais donc , avec le appui de le député de Halifax - East ( M. Forrestall ) : 
en-whay e-way ealize-ray e-thay extent-ay of-ay e-thay avages-ray aused-cay y-bay organized-ay ime-cray in-ay our-ay ountry-cay , e-way ust-may onsider-cay eep-day - ooted-ray olutions-say . 	quand on a saisi le énormité de le ravage exercé par le crime organisé dans notre pays , on doit envisager de les solutions en profondeur . 
ut-bay oh-ay ow-hay eir-thay opularity-pay oared-say and-ay ey-thay oasted-cay ough-thray on-ay at-thay . 	leur popularité a monté en flèche et ils ont traversé la crise avec facilité grâce à cela . 
( 2 ) A ommittee-cay is-ay ound-bay y-bay , and-ay ot-nay at-ay iberty-lay o-tay epart-day om-fray , e-thay order-ay of-ay eference-ray . 	( 2 ) Un comité doit se en tenir à le ordre de renvoi et ne saurait y déroger . 
ere-thay is-ay one-ay other-ay oint-pay I ould-shay ike-lay o-tay ake-may , and-ay I o-day o-say as-ay I eel-fay is-thay is-ay a eneral-gay ebate-day . 	je voudrais préciser un autre point , et je le fais parce que je estime que il se agit de un débat général . 
in-ay ecember-Day ere-thay as-way an-ay announcement-ay at-thay itish-Bray olumbia-Cay ould-way e-bay ithdrawing-way om-fray EMA-Cay . 	en décembre , la Colombie - Britannique a fait savoir que elle allait se retirer de le Office canadien de commercialisation de les oeufs . 
ey-thay ave-hay also-ay iven-gay ise-ray o-tay onsiderable-cay opposition-ay y-bay on-hay . embers-may in-ay all-ay arties-pay on-ay is-thay ide-say of-ay e-thay ouse-Hay . 	bien de les députés de tous les partis de ce côté - ci de la Chambre se y sont également fortement opposés . 
ose-thay are-ay ot-nay e-thay ines-lay at-thay one-ay ould-shay e-bay oncerned-cay about-ay at-ay is-thay ime-tay . 	ce ne est pas de ces lignes que il faudrait se inquiéter pour le instant . 
i ave-hay allowed-ay e-thay on-hay . ember-may o-tway upplementaries-say and-ay in-ay airness-fay I ink-thay e-way ould-shay o-gay o-tay ome-say other-ay on-hay . embers-may . 	le député a pu poser deux questions supplémentaires et , en toute justice , je pense que nous devrions laisser la parole à de autres députés . 
i ink-thay at-thay is-ay ood-gay . 	je crois que ce est une bonne chose . 
i ink-thay at-thay e-thay ime-tay aken-tay in-ay andling-hay outine-ray applications-ay or-fay anges-chay of-ay acilities-fay along-ay a ipeline-pay , or-fay example-ay , as-hay een-bay oo-tay ong-lay . 	je crois que il a pris trop de temps à étudier de les demandes courantes de changements de installations le long de un pipe - line , par exemple . 
e-hay is-ay e-thay inister-may o-whay is-ay esponsible-ray or-fay ience-scay and-ay echnology-tay , and-ay e-hay oes-day ot-nay ow-knay . 	le ministre de État chargé de les Sciences et de la Technologie devrait connaître son rayon . 
ederal-fay overnment-gay arpenters-cay et-gay $ 6.42 in-ay oronto-Tay and-ay $ 5.23 in-ay alifax-Hay and-ay oncton-May . 	les menuisiers de le gouvernement fédéral touchent $ 6.42 à Toronto contre $ 5.23 à Halifax et Moncton . 
or-fay e-thay ecord-ray I ould-way ike-lay o-tay efer-ray o-tay a ess-pray elease-ray ich-whay ollowed-fay e-thay ederal-fay - ovincial-pray onference-cay of-ay attorneys-ay eneral-gay in-ay October-ay , 1975 . 	je aimerais mentionner à ce sujet un communiqué de presse qui a suivi la conférence fédérale - provinciale de les procureurs généraux de octobre 1975 . 
Mr. eaker-Spay , I ise-ray on-ay a oint-pay of-ay order-ay . 	monsieur le Orateur , je invoque le Règlement . 
i ink-thay e-thay ailroad-ray erm-tay is-ay « emand-day oading-lay » . 	je pense que le terme ferroviaire est « chargement sur demande » . 
i ill-way ome-cay o-tay e-thay ost-cay of-ay oats-bay ese-thay ays-day . 	je reviendrai plus tard à ce que coûte un bâtiment de pêche de nos jours . 
in-ay ost-may ovinces-pray , eneral-gay oise-nay egulations-ray ave-hay een-bay implemented-ay , e-thay ain-may inciple-pray of-ay ich-whay is-ay as-ay ollows-fay : 	dans la plupart de les provinces , de les règlements généraux sur le bruit ont été mis en application , et dont le principe général se énonce ainsi : 
agreed-ay . 	de accord . 
after-ay all-ay , energy-ay is-ay used-ay y-bay eople-pay oughout-thray e-thay ation-nay , and-ay e-thay overnment-gay ight-may ell-way onsider-cay an-ay approach-ay using-ay e-thay incentive-ay o-tay ich-whay I ave-hay eferred-ray . 	après tout , le énergie est un bien collectif et le gouvernement pourrait fort bien adopter une politique de encouragement comme celle dont je ai parlé . 
6 . 	6 . 
i ill-way e-bay ad-glay , en-whay e-way ave-hay ime-tay , o-tay it-say own-day ith-way on-hay . embers-may and-ay ork-way is-thay atter-may out-ay on-ay a oductive-pray and-ay ospective-pray asis-bay . 	je serai heureux , quand nous en aurons le temps , de me asseoir avec les député et de explorer la question de façon productive . 
ill-way e-thay inister-may ake-tay action-ay o-tay ear-clay up-ay any-ay ifficulties-day ecause-bay of-ay e-thay absolute-ay eed-nay or-fay acing-play e-thay orders-ay ow-nay , and-ay ot-nay ome-say onths-may om-fray ow-nay ? 	le ministre prendra il de les mesures pour résoudre les difficultés , car il est absolument nécessaire de passer les commandes maintenant et non dans quelques mois ? 
it-ay ill-way ur-spay e-thay onstruction-cay of-ay ew-nay ishing-fay oats-bay and-ay ause-cay ew-nay ocessing-pray acilities-fay o-tay e-bay uilt-bay . 	cela encouragera la construction de nouvelles embarcations de pêche et la création de nouvelles conserveries . 
ere-thay are-ay any-may ings-thay I ould-cay ay-say about-ay ill-Bay C - 19 . 	il y a bien de les choses que je pourrais dire à propos de le bill C - 19 . 
i am-ay oing-gay o-tay ay-say omething-say a it-bay ater-lay on-ay about-ay at-thay ecause-bay I ink-thay it-ay is-ay essential-ay o-tay e-thay ind-kay of-ay ebate-day e-way are-ay aving-hay is-thay afternoon-ay . 	je reviendrai sur cet aspect un peu plus tard , car je pense que ce est un élément que il est essentiel de souligner cet après - midi . 
ompanies-cay ind-fay at-thay e-thay ules-ray are-ay omplicated-cay , umbersome-cay and-ay anging-chay all-ay e-thay ime-tay . 	les sociétés trouvent que les règlements sont compliqués , lourds et que on les modifie sans cesse . 
Mr. eaker-Spay , y-may uestion-qay is-ay or-fay e-thay inister-may in-ay arge-chay of-ay e-thay anadian-Cay eat-Whay oard-Bay . 	monsieur le Orateur , ma question se adresse à le ministre chargé de la Commission canadienne de le blé . 
i understand-ay at-thay a ate-ray of-ay at-ay east-lay 70 er-pay ent-cay er-pay annum-ay is-ay eing-bay ontemplated-cay . 	si je comprends bien , on prévoit un taux de intérêts annuel de 70 % . 
it-ay is-ay our-ay ope-hay o-tay ake-may a ecision-day is-thay eek-way . 	nous souhaitons parvenir à une décision cette semaine . 
e-way accept-ay our-yay iew-vay . 	nous acceptons votre opinion . 
ey-thay ought-fay an-ay election-ay on-ay at-thay osition-pay . 	il fit campagne là - dessus pendant les élections . 
12 . 	12 . 
Mr. eaker-Spay , I ay-say o-tay at-thay : at-whay a uel-cray oax-hay , ecause-bay a oax-hay it-ay is-ay . 	monsieur le Orateur , voici ce que je ai à en dire : quelle cruelle comédie , car ce est jouer la comédie . 
Mr. eaker-Spay , e-way ill-way y-tray o-tay ick-stay o-tay at-thay uggestion-say . 	monsieur le Orateur , nous essaierons de nous en tenir à cette suggestion . 
1 . ( a ) $ 98,355 . ( b ) ey-Thay are-ay istributed-day ough-thray ajor-may ost-pay offices-ay across-ay e-thay ountry-cay . 	1 . a ) $ 98,355 . b ) Ils sont disponibles dans tous les grands bureaux de poste de le pays . 
ime-cray is-ay a ational-nay oblem-pray according-ay o-tay our-ay onstitution-cay , ile-whay aw-lay enforcement-ay is-ay a ovincial-pray and-ay ocal-lay esponsibility-ray . 	en vertu de la constitution , le activité criminelle est de compétence fédérale , tandis que le application de la loi relève de les provinces et de les municipalités . 
i ubmit-say at-thay at-whay I ay-say is-ay ertinent-pay o-tay e-thay ill-bay , o-tay oneys-may eing-bay ent-spay on-ay edicare-may and-ay e-thay anner-may in-ay ich-whay ey-thay are-ay ent-spay . 	je prétends que mes remarques concernant le bill , le argent dépensé pour les soins médicaux et la façon dont on le dépense . 
a ew-fay ords-way about-ay is-thay isease-day ight-may elp-hay o-tay ut-pay ings-thay into-ay erspective-pay . 	de abord quelques mots à le sujet de cette maladie pour vous situer . 
ortunately-fay ey-thay are-ay ewer-fay is-thay ear-yay , ore-may easonable-ray and-ay esponsible-ray , ore-may onciliatory-cay . 	heureusement , il y en a moins cette année , elles sont plus raisonnables , plus sérieuses et plus conciliantes . 
is-thay ill-bay as-hay een-bay efore-bay e-thay ouse-Hay or-fay ore-may an-thay a ear-yay . 	ce projet de loi est à le étude à la Chambre depuis plus de un an . 
etired-ray ecember-Day 30 , 1975 ollowing-fay ompletion-cay of-ay 34 ears-yay of-ay ublic-pay ervice-say . 	cette personne a pris sa retraite le 30 décembre 1975 après avoir complété 34 années à le service de le public . 
assage-pay of-ay e-thay on-hay . ember-may 's otion-may ould-way ean-may at-thay e-thay ontent-cay equirements-ray are-ay elled-spay out-ay in-ay e-thay atute-stay and-ay e-way ould-cay ebate-day em-thay . 	le adoption de la motion de le député signifierait que la loi préciserait en détail les exigences de contenu et que nous pourrions les discuter . 
is-thay oes-day ot-nay ecessarily-nay indicate-ay on-nay - ompliance-cay on-ay e-thay art-pay of-ay e-thay arties-pay . 	cela ne veut pas dire nécessairement que il y a défaut de se y conformer de la part de les parties . 
i as-way ot-nay asking-ay or-fay a etailed-day explanation-ay as-ay o-tay at-whay e-hay as-way oing-day . 	je ne lui ai pas demandé de me fournir de telles explications sur ces activités . 
ow-hay an-cay o-say uch-may e-bay asked-ay , on-ay e-thay one-ay and-hay , and-ay o-say ittle-lay answered-ay on-ay e-thay other-ay ? 	comment peut - on tant demander de une part et être assuré de si peu de le autre ? 
as-ay a esult-ray , erhaps-pay e-hay ill-way ing-bray in-ay ifferent-day egislation-lay ich-whay ill-way ot-nay ay-lay im-hay open-ay o-tay e-thay arge-chay of-ay ensorship-cay . 	peut - être proposera il ensuite une mesure nouvelle et différente qui ne le exposera pas à les accusations de censure . 
either-ay ey-thay o-day eir-thay ob-jay operly-pray , or-ay ou-yay ust-may et-gay e-thay ower-pay o-say at-thay ou-yay an-cay e-bay ure-say at-thay ey-thay o-day it-ay operly-pray . 	ou ils font leur travail convenablement , ou ce est à vous de obtenir le pouvoir nécessaire pour les amener à le faire . 
in-ay our-ay ational-nay apital-cay e-way ave-hay all-ay e-thay ains-stray and-ay all-ay e-thay ivergencies-day of-ay our-ay ountry-cay . 	on y retrouve en effet toutes les tensions et toutes les divergences de notre pays . 
on-hay . ohn-Jay N . urner-Tay ( inister-May of-ay inance-Fay ) oved-may : 	le hon . John N . Turner ( ministre de les Finances ) propose : 
as-ay uch-may as-ay I ate-hay o-tay admit-ay it-ay , ere-thay as-hay een-bay ood-gay egislation-lay ought-bray in-ay y-bay iberal-Lay overnments-gay in-ay is-thay ountry-cay -- 	bien que il me coûte de le admettre , les gouvernements libéraux à le Canada ont présenté de bonnes mesures législatives ... 
as-ay e-thay ember-may or-fay e-thay eighbouring-nay iding-ray I am-ay ell-way aware-ay of-ay is-hay ersistence-pay and-ay ard-hay ork-way . 	en tant que député de une circonscription voisine , je connais fort bien sa persévérance et son acharnement à le travail . 
ere-whay is-ay e-thay AIB-ay ? 	où est la CAI ? 
at-ay e-thay oment-may , at-thay act-fay , unfortunately-ay , is-ay een-say in-ay o-tway - irds-thay of-ay e-thay ountry-cay ot-nay as-ay an-ay opportunity-ay , ut-bay as-ay a arrier-bay o-tay opportunity-ay . 	malheureusement , à le heure actuelle , cette réalité est perçue par les deux tiers de la population non pas comme un avantage , mais comme un obstacle . 
o-day ot-nay orce-fay a oratorium-may own-day our-ay oats-thray . 	ne nous forcez pas à accepter un moratoire . 
is-thay ot-nay e-thay irst-fay ime-tay at-thay embers-may of-ay arliament-pay are-ay oing-gay o-tay ear-hay at-thay . 	ce ne est pas la première fois que les députés en entendront parler . 
e-thay ame-say ecommendation-ray as-way ade-may in-ay e-thay eport-ray of-ay e-thay anding-Stay ommittee-Cay on-ay ivileges-Pray and-ay Elections-ay on-ay April-ay 29 of-ay ast-lay ear-yay . 	on trouvait la même recommandation dans le rapport de le 29 avril de le an dernier de le comité permanent de les privilèges et élections . 
Mr. eaker-Spay , I am-ay afraid-ay e-thay on-hay . ember-may is-ay ill-ay informed-ay . 	je crois , monsieur le président , que le ministre est mal informé . 
in-ay e-thay OT-May accident-ay eport-ray it-ay is-ay ated-stay : 	dans le rapport de le ministère de les Transports sur le accident , il est dit : 
Mr. eaker-Spay , e-thay ederal-fay offer-ay as-way or-fay a $ 100 illion-may ogram-pray . 	monsieur le Orateur , le gouvernement fédéral a offert un programme de 100 millions de dollars . 
in-ay ost-may amples-say of-ay is-thay ize-say -- at-thay is-ay , a oup-gray of-ay over-ay 500 -- is-thay ould-way e-bay alled-cay egligible-nay . 	dans la plupart de les échantillons de cette importance , ce est - à - dire un groupe de plus de 500 personnes , cela serait considéré comme négligeable . 
e-thay aditional-tray ocedure-pray or-fay eeking-say ew-nay orrowing-bay owers-pay is-ay o-tay attach-ay a ause-clay o-tay upply-say ills-bay ought-bray efore-bay e-thay ouse-Hay . 	de ordinaire pour demander de nouveaux pouvoirs de emprunt ou annexer un article à les bills de finances provisoires présentés à la Chambre . 
is-thay ikes-stray at-ay e-thay oots-ray of-ay emocracy-day , and-ay it-ay is-ay e-thay ight-ray of-ay e-thay eople-pay o-tay ow-knay . 	cela touche à le coeur même de notre démocratie puisque il se agit de le droit de le peuple à le information . 
is-thay ould-way elieve-ray e-thay essure-pray on-ay oil-ay . 	cela réduirait la demande de pétrole . 
e-thay ecial-Spay Investigation-ay ivision-Day as-hay ot-nay een-bay in-ay existence-ay ince-say early-ay 1975 . 	la Division de les enquêtes spéciales a été abolie à le début de 1975 . 
oreover-may , is-thay is-ay ot-nay a atter-may of-ay aying-say ether-whay e-way are-ay or-fay or-ay against-ay ome-say ort-say of-ay assistance-ay or-fay adoptive-ay arents-pay . 	de plus , il ne se agit pas de faire savoir si le on est pour ou contre une forme de aide à les parents adoptifs . 
et-lay us-ay ee-say e-thay ocuments-day . 	montrez - nous les documents . 
anada-cay as-hay ontinued-cay o-tay ive-gay its-ay upport-say o-tay e-thay ATO-Nay alliance-ay as-ay an-ay absolutely-ay indispensable-ay eterrent-day and-ay an-ay absolutely-ay indispensable-ay assurance-ay of-ay our-ay ecurity-say . 	le Canada continue à accorder son soutien à le alliance de le OTAN comme force de dissuasion et comme assurance absolument indispensables à notre sécurité . 
an-cay ou-yay elieve-bay uch-say a an-bay in-ay 1978 ? 	pouvez - vous imaginer une telle mesure en 1978 ? 
o-nay , Mr. airman-Chay . 	non , monsieur le président . 
aturally-nay , e-thay overnment-gay attempts-ay o-tay et-gay e-thay est-bay ossible-pay eal-day or-fay e-thay anadian-Cay ublic-pay in-ay any-ay eries-say of-ay egotiations-nay . 	bien entendu , le gouvernement tente de conclure le meilleur marché possible pour les Canadiens en faisant une série de négociations . 
i ould-way add-ay , Mr. eaker-Spay , at-thay it-ay ust-may e-bay ontinued-cay . 	je ajouterais , monsieur le Orateur , que il faut la maintenir à ce niveau . 
if-ay I ant-way any-ay atistics-stay as-ay o-tay ere-whay is-thay ountry-cay ands-stay , ertainly-cay I ill-way ot-nay efer-ray o-tay e-thay eech-spay ade-may y-bay e-thay ime-Pray inister-May . 	si je veux obtenir de les chiffres sur la situation de le Canada , je ne irai certainement pas consulter le discours prononcé par le premier ministre . 
e-way ooked-lay at-ay all-ay e-thay implications-ay of-ay at-thay . 	nous avons étudié tous les aspects de la question . 
erhaps-pay it-ay ould-way e-bay a ood-gay idea-ay or-fay e-may o-tay uote-qay a immins-Tay ewspaper-nay ecause-bay aybe-may it-ay elates-ray o-tay e-thay on-hay . ember-may . 	mieux vaut sans doute que je cite un journaliste de Timmins qui songeait vraisemblablement à le député . 
Mr. eaker-Spay , indeed-ay I ave-hay e-thay inal-fay eport-ray om-fray e-thay airie-Pray ail-Ray Action-ay ommittee-Cay . 	monsieur le Orateur , il est vrai que je ai reçu le rapport de le comité de action de les chemins de fer de les Prairies . 
( ii-ay ) ( a ) ee-Thray ehicles-vay ill-way e-bay used-ay y-bay ix-say anadian-Cay experts-ay elated-ray o-tay e-thay ovision-pray of-ay echnical-tay assistance-ay . 	( ii ) a ) 3 véhicules seront utilisés par 6 spécialistes canadiens dans le cadre de la prestation de aide technique . 
1979 . 	1979 . 
and-ay e-way ill-way implement-ay every-ay ecommendation-ray in-ay e-thay Auditor-ay eneral-Gay 's eport-ray , omething-say ich-whay e-way ave-hay een-bay alling-cay or-fay over-ay e-thay ast-lay en-tay ears-yay . 	et nous allons appliquer chacune de les recommandations contenues dans le rapport de le Vérificateur général , chose que nous réclamons depuis dix ans . 
irst-fay , Mr. eaker-Spay , I ould-shay ike-lay o-tay ake-may a ew-fay eneral-gay emarks-ray . 	je voudrais commencer , monsieur le Orateur , en faisant quelques observations générales . 
Mr. airman-Chay , I ill-way ee-say if-ay ere-thay is-ay uch-say a igure-fay available-ay , ut-bay I ould-way uarrel-qay ith-way e-thay ords-way of-ay e-thay on-hay . ember-may . 	monsieur le Orateur , je vais voir si ces chiffres sont disponibles , mais je déplore les expressions que le député a utilisées . 
i ow-knay e-hay ould-way ot-nay ant-way o-tay ivert-day e-may om-fray esponding-ray o-tay a ery-vay erious-say uestion-qay y-bay is-hay olleague-cay . 	je sais que il ne a pas le intention de me empêcher de répondre à la question fort sérieuse que me a posée son collègue . 
ontinually-cay e-way et-gay e-thay essage-may om-fray across-ay e-thay ay-way at-thay is-thay ogram-pray ill-way ost-cay e-thay overnment-gay omething-say . 	le opposition nous chante toujours la même rengaine : ce programme coûtera de le argent à le gouvernement . 
at-thay is-ay e-thay owd-cray ich-whay id-day ot-nay ike-lay e-thay 18 ents-cay . 	notre taxe de 18 cents ne leur plaisait pas . 
at-whay is-ay at-ay issue-ay ere-hay is-ay e-thay inciple-pray at-thay e-thay ublic-pay of-ay anada-Cay as-hay a ight-ray o-tay ow-knay about-ay e-thay onstitution-cay of-ay anada-Cay . 	le problème est de savoir si la population canadienne a le droit de être informée sur sa constitution . 
ey-thay ant-way o-tay ick-pay and-ay oose-chay at-whay ey-thay ill-way upport-say . 	ils veulent choisir eux - mêmes qui ils vont défendre . 
o-day ou-yay ave-hay it-ay in-ay iting-wray ? 	est - ce que cela a été mis par écrit ? 
i ealize-ray , Mr. airman-Chay , at-thay ere-thay is-ay o-nay agic-may olution-say . 	je suis conscient , monsieur le président , que il ne existe pas de solution miracle . 
in-ay 1978 Americans-ay ivorced-day 1,122,000 imes-tay . 	en 1978 , on a enregistré 1,122,000 divorces sur le continent . 
e-thay ery-vay esult-ray of-ay unemployment-ay eaks-bray up-ay amilies-fay , and-ay ontributes-cay o-tay excessive-ay alcohol-ay and-ay ug-dray use-ay . 	le chômage brise les familles et porte à le alcool et à la drogue . 
e-thay official-ay opposition-ay as-way ying-tray o-tay estroy-day etro-Pay - anada-Cay in-ay e-thay ort-shay ix-say onths-may it-ay as-way in-ay office-ay . 	le opposition officielle a essayé de détruire Petro - Canada pendant son bref règne de six mois . 
instead-ay of-ay ausing-cay an-ay internal-ay ism-schay , 	et que à le lieu de provoquer la rupture , 
and-ay ow-nay ey-thay are-ay applauding-ay emselves-thay or-fay oting-vay against-ay ecurity-say of-ay upply-say . 	ils se sont prononcés contre une mesure qui aurait garanti à les Canadiens de les approvisionnements sûrs . 
as-ay o-tay aking-may ontributions-cay , I am-ay eminded-ray of-ay a ory-stay . 	a propos de contribution , cela me rappelle une histoire . 
adam-may eaker-Spay , I ould-way ike-lay o-tay ear-hay om-fray e-thay on-hay . ember-may efore-bay I ove-may y-may otion-may . 	madame le Président , je aimerais entendre ce que va dire le député avant de proposer ma motion . 
e-thay evious-pray eaker-spay also-ay entioned-may ey-thay ould-way ike-lay o-tay ave-hay e-thay ovinces-pray involved-ay in-ay eparations-pray or-fay any-ay eetings-may . 	le orateur qui me a précédé a dit également que il aimerait voir les provinces participer à les préparatifs de les réunions . 
y-may iend-fray om-fray oronto-Tay ays-say 53 ore-may ears-yay . 	mon collègue de Toronto dit encore 53 ans . 
all-ay of-ay ose-thay estimates-ay indicate-ay at-thay anada-Cay ill-way e-bay in-ay uch-may ore-may ouble-tray as-ay a esult-ray of-ay e-thay ational-Nay Energy-ay ogram-Pray an-thay e-way ere-way in-ay efore-bay . 	de après toutes ces estimations , le Canada sera en bien plus mauvaise posture par suite de le programme que il ne le était auparavant . 
Mr. ime-Pray inister-May : 	monsieur le premier ministre , 
indeed-ay , ere-thay ill-way e-bay ore-may ivisiveness-day an-thay ositive-pay effects-ay . 	en fait , elle aura de les effets plus destructifs que positifs . 
orld-way - ide-way inflation-ay is-ay ausing-cay a evere-say orm-fay of-ay economic-ay islocation-day . 	le inflation mondiale crée de graves tensions économiques . 
e-thay PT7 epresents-ray e-thay eginning-bay of-ay a ew-nay amily-fay of-ay engines-ay in-ay a ower-pay ange-ray above-ay at-thay of-ay e-thay ighly-hay uccessful-say PT6 engine-ay . 	le PT7 représente le début de une nouvelle famille de moteurs dans un niveau de puissance au - dessus de le moteur PT6 qui est hautement couronné de succès . 
Mr. eaker-Spay , I elcome-way e-thay opportunity-ay o-tay oin-jay in-ay is-thay adjournment-ay ebate-day -- 	monsieur le Orateur , je suis heureux de avoir le occasion de participer à ce débat de ajournement ... 
e-thay ompetition-cay olicy-pay is-ay as-ay ital-vay o-tay an-ay industrial-ay ategy-stray as-ay e-thay over-ay - all-ay an-play or-ay e-thay ecific-spay et-say of-ay ans-play ich-whay ould-shay e-bay eveloped-day . 	cette politique joue un rôle aussi important dans une stratégie industrielle que le plan de ensemble ou que les plans détaillés que il faut mettre à le point . 
e-way are-ay ow-nay alking-tay about-ay $ 45 illion-bay o-tay onstruct-cay e-thay ipeline-pay . 	on dit maintenant que la construction de le gazoduc va coûter environ 45 milliards de dollars . 
ese-thay aws-flay are-ay all-ay eflected-ray in-ay is-thay ill-bay . 	signalons par ailleurs que on trouve toutes ces lacunes dans le bill . 
at-ay is-thay age-stay of-ay e-thay ebate-day of-ay e-thay esolution-ray , ere-thay are-ay ee-thray ecific-spay amendments-ay ich-whay y-may arty-pay oposes-pray o-tay introduce-ay . 	a ce stade de le débat sur la résolution , mon parti propose trois amendements précis . 
e-thay overnment-gay an-cay ot-nay aim-clay at-thay ere-thay is-ay any-ay ange-chay in-ay e-thay alance-bay of-ay ays-way and-ay eans-may . 	il ne peut donc pas prétendre avoir apporté le moindre changement à le niveau de le ensemble . 
a ubstantial-say ovision-pray of-ay ederal-fay assistance-ay or-fay egional-ray evelopment-day omes-cay under-ay is-thay ogram-pray , IDA-Ray , and-ay ubsidiary-say units-ay . 	ce est dans le cadre de ce programme et de ententes auxiliaires que le gouvernement accorde la majeure partie de son aide à le expansion régionale . 
at-whay id-day e-thay overnment-gay o-day ? 	que a fait le gouvernement à ce sujet ? 
e-hay aid-say at-thay if-ay e-way use-ay unemployment-ay as-ay e-thay olution-say o-tay inflation-ay , e-way ill-way et-gay ecovery-ray . 	si nous utilisons le chômage pour combattre le inflation , nous pourrons relancer le économie , voilà la position de le gouvernement . 
onservation-cay is-ay eginning-bay o-tay ave-hay its-ay effect-ay . 	la conservation commence à produire de le effet . 
ere-thay ould-cay e-bay a eel-stay ill-may in-ay itish-Bray olumbia-Cay , or-fay example-ay . 	on pourrait implanter une aciérie en Colombie - Britannique , par exemple . 
order-ay , ease-play . 	a le ordre ! 
at-thay is-ay y-whay ofessionals-pray ould-shay ot-nay e-bay arged-chay or-fay eir-thay ork-way in-ay ogress-pray . 	voilà pourquoi les professions libérales ne devaient pas être imposées pour les travaux en cours . 
i elieve-bay , Mr. eaker-Spay , at-thay at-whay is-ay appening-hay oday-tay is-ay a ood-gay ing-thay ut-bay it-ay is-ay ust-jay e-thay eginning-bay . 	monsieur le Président , je crois que ce qui se passe aujourd ' hui est intéressant , mais ce ne est que un début . 
owever-hay , e-thay eople-pay of-ay anada-Cay are-ay esponsible-ray or-fay aking-may ose-thay ayments-pay . 	cependant , ce sont les contribuables qui sont obligés de payer . 
e-way are-ay ow-nay aced-fay ith-way egislation-lay at-thay is-ay esigned-day o-tay ithdraw-way om-fray ograms-pray at-thay ere-way introduced-ay at-ay a ime-tay en-whay e-way ould-cay afford-ay em-thay . 	le projet de loi a pour but de revenir sur de les programmes qui ont été mis en place à une époque où nous pouvions nous le permettre . 
at-thay is-ay y-whay e-way ad-hay o-tay import-ay 25,000 illed-skay orkers-way into-ay is-thay ountry-cay at-ay a ime-tay en-whay unemployment-ay as-way ising-ray . 	ce est pourquoi nous avons dû importer 25,000 travailleurs spécialisés à un moment où le chômage augmentait . 
as-ay arter-Cay aid-say ack-bay in-ay e-thay 1960s , « A uck-bay is-ay a uck-bay is-ay a uck-bay » and-ay ould-shay e-bay axed-tay as-ay uch-say . 	comme Carter le a si bien dit dans les années 60 , une piastre est toujours une piastre , et il faut le imposer comme tel . 
order-ay , ease-play . 	a le ordre , je vous prie . 
all-ay of-ay is-thay eans-may a otal-tay ut-cay over-ay e-thay ext-nay o-tway ears-yay of-ay $ 2,958 , or-ay 15 er-pay ent-cay of-ay e-thay original-ay $ 20,000 alary-say . 	cela donne en tout une réduction de $ 2,958 à le cours de les deux prochaines années , soit 15 % de le salaire initial de $ 20,000 . 
e-way eard-hay in-ay e-thay ews-nay is-thay orning-may at-thay e-thay eath-Hay - eele-Stay ine-may in-ay orthern-nay ew-Nay unswick-Bray is-ay eing-bay osed-clay own-day . 	de après les nouvelles de ce matin , la mine de minerai de fer à Heath , dans le nord de le Nouveau - Brunswick va fermer . 
ey-thay are-ay eady-ray o-tay ollow-fay our-ay eadership-lay . 	ils sont prêts à suivre cet exemple . 
e-way ave-hay a umber-nay of-ay ose-thay inds-kay of-ay ograms-pray and-ay iscussions-day oing-gay on-ay at-ay e-thay esent-pray oment-may . 	a le heure actuelle , un certain nombre de programmes de ce genre fonctionnent déjà et nous prévoyons en lancer de autres . 
out-ay of-ay at-thay omentum-may of-ay ideas-ay and-ay activity-ay , e-way ave-hay o-tay ask-ay ourselves-ay , y-whay as-hay e-thay evelopment-day oblem-pray ot-nay een-bay olved-say ? 	nous devons nous demander comment il se fait que cette abondance de idées et de activité ne ait pas résolu le problème de le développement . 
i ould-way ike-lay o-tay end-ay on-ay a ositive-pay ote-nay , Mr. eaker-Spay . 	je voudrais terminer sur une note positive , monsieur le Orateur . 
i ant-way o-tay ake-may it-ay ain-play , Mr. eaker-Spay , at-thay e-thay ederal-fay overnment-gay oes-day ot-nay et-say etail-ray ices-pray . 	je voudrais que il soit bien clair , monsieur le Orateur , que le gouvernement fédéral ne fixe pas les prix de détail . 
e-thay ouse-Hay et-may at-ay 2 p.m . 	la séance est ouverte à 2 heures . 
i emind-ray on-hay . embers-may at-thay e-thay inister-may in-ay espect-ray of-ay ansmission-tray ines-lay eferred-ray o-tay e-thay ame-say ower-pay at-thay ow-nay exist-ay . 	je rappelle , monsieur le président , que le ministre parlait , pour les lignes de transmission de électricité , de les mêmes pouvoirs qui existent déjà . 
at-thay is-ay uly-tray a audable-lay oal-gay ith-way ich-whay e-way all-ay agree-ay . 	ce est vraiment un objectif souhaitable que nous visons tous . 
adam-may eaker-Spay , I ave-hay a upplementary-say uestion-qay or-fay e-thay inister-May of-ay ansport-Tray . 	madame le Président , je voudrais poser une question supplémentaire à le ministre de les Transports . 
et-lay e-may ome-cay ow-nay o-tay etro-Pay - anada-Cay . 	prenons maintenant Petro - Canada . 
is-thay ill-way esult-ray in-ay emendous-tray avings-say . 	cela va apporter de les économies énormes . 
unfortunately-ay , o-nay one-ay eems-say o-tay ow-knay at-whay e-thay effect-ay ill-way e-bay . 	malheureusement , personne ne semble savoir quels seront à le juste ces effets . 
e-way ave-hay allowed-ay a ubgovernment-say across-ay e-thay ountry-cay o-tay emove-ray ower-pay om-fray e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay . 	nous avons permis à un sous - gouvernement de arracher de les pouvoirs à la Chambre de les communes . 
at-thay is-ay uite-qay ubstantial-say . 	ce est une somme considérable . 
at-whay exactly-ay is-ay oing-gay on-ay over-ay ere-thay ? 	que se passe il exactement ? 
adam-may eaker-Spay , I ill-way e-bay ery-vay ief-bray . 	madame le Président , je serai très bref . 
at-thay overnment-Gay imply-say ells-tay e-thay eople-pay at-whay is-ay ood-gay or-fay em-thay . 	le gouvernement dit tout simplement à les gens ce qui est bon pour eux . 
it-ay is-ay e-thay easonally-say adjusted-ay igures-fay ich-whay ow-shay e-thay .5 er-pay ent-cay op-dray ich-whay are-ay e-thay important-ay igures-fay . 	ce sont les données désaisonnalisés , celles qui montrent une baisse de 5 % , qui comptent . 
e-thay air-Chay is-ay eally-ray embarrassed-ay y-bay at-whay is-ay aking-tay ace-play . 	les discussions qui se déroulent en ce moment mettent la présidence dans une situation fort embarrassante . 
Mr. eaker-Spay , I am-ay orry-say , I ave-hay ot-nay een-say e-thay atement-stay y-bay a itish-Bray irm-fay . 	monsieur le Président , je regrette , mais je ne ai pas vu ce communiqué de la société britannique . 
ewer-fay olunteers-vay are-ay available-ay ecause-bay o-say any-may omen-way ave-hay eturned-ray o-tay e-thay ork-way orce-fay . 	il y a moins de bénévoles , car beaucoup de femmes sont retournées sur le marché de le travail . 
ey-thay ork-way ith-way em-thay . 	elles travaillent avec eux . 
it-ay epends-day on-ay e-thay extent-ay o-tay ich-whay ey-thay apply-ay emselves-thay . 	leur succès dépend de la mesure dans laquelle ils se appliquent . 
i o-day ot-nay ow-knay if-ay ere-thay is-ay a ember-May in-ay is-thay ouse-Hay o-whay ould-way oppose-ay allocating-ay ore-may oney-may or-fay e-thay elderly-ay . 	je ne sais pas se il existe un seul député à la Chambre qui se opposerait à ce que on donne davantage de argent à les personnes âgées . 
ey-thay also-ay ave-hay a ole-ray o-tay ay-play in-ay e-thay ood-fay ain-chay . 	eux aussi ont un rôle à jouer dans la chaîne alimentaire . 
is-thay as-hay iven-gay a ore-may emocratic-day element-ay o-tay e-thay ings-thay e-way ere-way aced-fay ith-way in-ay our-ay onstituency-cay . 	un aspect plus démocratique a été ajouté à les situations qui se présentaient dans nos circonscriptions . 
e-thay oblem-pray is-ay o-tay obscure-ay e-thay emories-may of-ay everyone-ay o-whay eard-hay e-thay inister-May 's upid-stay atements-stay of-ay a eek-way ago-ay . 	il faudrait plutôt se efforcer de faire oublier les propos stupides que a tenus le ministre la semaine dernière . 
ill-way e-thay inistry-May ill-fay in-ay e-thay avine-ray at-ay e-thay end-ay of-ay unway-ray 24L at-ay e-thay earson-Pay International-ay Airport-ay at-ay oronto-Tay ? 	le ministère remplira il le ravin qui se trouve à le extrémité de la piste 24L à le aéroport international Pearson de Toronto ? 
if-ay e-way ever-ay introduce-ay uch-say egislation-lay , I ill-way emind-ray im-hay of-ay is-hay offer-ay . 	si nous décidons de présenter un tel projet de loi , je lui rappellerai son offre . 
y-may esponse-ray is-ay , o-say at-whay ? 	a cela , je réponds : 
is-thay , ir-Say , is-ay at-whay I ecommend-ray o-tay e-thay ouse-Hay . 	ce est ce que je recommande à la Chambre de faire , monsieur . 
ether-whay at-thay ill-way o-day any-ay ood-gay , I o-day ot-nay ow-knay . 	je ignore si cela servira à quelque chose . 
at-thay is-ay e-thay inciple-pray ich-whay ust-may uide-gay e-thay Alliance-ay in-ay e-thay uture-fay as-ay e-way eek-say air-fay and-ay erifiable-vay agreements-ay ith-way e-thay oviet-Say Union-ay . 	voilà le principe dont le Alliance doit se inspirer en cherchant à conclure de les accords justes et vérifiables avec le Union soviétique . 
i uess-gay e-thay ame-say ind-kay of-ay answer-ay ould-way ave-hay o-tay apply-ay o-tay e-thay atter-may of-ay automobiles-ay . 	la même réponse se applique à les automobiles . 
ey-thay are-ay inging-bray efore-bay e-thay ouse-Hay a ill-Bay at-thay ill-way estrict-ray ose-thay iberties-lay . 	il a saisi la Chambre de un projet de loi qui aura pour effet de les restreindre . 
or-fay ebate-day , e-thay on-Hay . ember-May or-fay ow-Bay iver-Ray ( Mr. aylor-Tay ) . 	le député de Bow River ( M. Taylor ) intervient dans le débat . 
Mr. eaker-Spay , I ise-ray on-ay a oint-pay of-ay order-ay . 	monsieur le Président , je invoque le Règlement . 
e-thay overnment-Gay efuses-ray o-tay elieve-bay it-ay . 	le gouvernement ne veut pas le croire . 
ose-thay ere-way ery-vay allenging-chay ommitments-cay , a ort-say of-ay eview-pray of-ay at-whay e-thay ery-vay important-ay agricultural-ay ector-say ight-may ecome-bay . 	ce étaient là de les engagements extrêmement intéressants et assez révélateurs sur ce que pourrait devenir ce secteur fondamentalement important , le agriculture . 
ere-thay are-ay o-tway evolving-ray - oor-day yndrome-say and-ay ating-gay . 	il se agit de le syndrome de la porte tambour et la réarrestation immédiate . 
i ope-hay e-hay ill-way e-bay ack-bay ith-way at-thay obilized-may ublic-pay opinion-ay . 	je espère que ensuite il portera le flambeau . 
i ink-thay e-thay argument-ay eing-bay ade-may y-bay e-thay overnment-Gay is-ay aulty-fay . 	le argument de le gouvernement est erroné , à mon avis . 
owever-hay , e-way o-day ave-hay enough-ay oney-may o-tay ail-bay out-ay o-tway anks-bay . 	toutefois , nous avons suffisamment de argent pour renflouer deux banques . 
order-ay . 	le Règlement ! 
it-ay an-cay e-bay olen-stay ust-jay as-ay other-ay ypes-tay of-ay operty-pray an-cay e-bay olen-stay . 	ces créations peuvent être volées comme ne importe quel autre type de propriété . 
and-ay , econd-say , Mr. eaker-Spay , at-whay e-way ave-hay een-bay oing-day ince-say ast-lay ovember-Nay is-ay uilding-bay up-ay a imate-clay of-ay onfidence-cay . 	deuxièmement , monsieur le Président , ce que nous avons fait depuis novembre dernier , ce est une amélioration de le climat de confiance . 
embers-may ould-shay ow-knay at-thay edit-cray unions-ay are-ay a ery-vay ig-bay actor-fay in-ay inancial-fay institutions-ay in-ay estern-way anada-Cay . 	ce sont de les établissements financiers très importants dans le ouest de le Canada . 
e-thay ember-May or-fay ochrane-Cay - uperior-Say ( Mr. enner-Pay ) aid-say earlier-ay onight-tay at-thay e-thay onus-ay is-ay on-ay e-thay overnment-Gay o-tay ee-fray up-ay its-ay embers-May . 	le député de Cochrane - Supérieur ( M. Penner ) a dit tout à le heure que ce était à le gouvernement de libérer ses députés . 
at-thay is-ay y-may oint-pay . 	ce est vrai . 
at-whay of-ay omen-way o-whay ive-lay ar-fay om-fray entres-cay ere-whay ese-thay ervices-say are-ay available-ay ? 	que fait - on de les femmes qui vivent loin de les centres où ces services sont offerts ? 
ey-thay ask-ay e-thay embers-May of-ay is-thay ouse-Hay o-tay ut-pay an-ay end-ay o-tay all-ay uts-cay in-ay ersonnel-pay at-ay ese-thay ops-shay . 	ils demandent à les députés de le Parlement de mettre fin à toute réduction de personnel dans ces ateliers . 
it-ay is-ay ot-nay a uestion-qay of-ay oining-jay ; e-way are-ay ell-way ahead-ay . 	ce ne est pas une question de me joindre à le député ; nous avons de le avance sur lui . 
in-ay an-ay article-ay itten-wray y-bay Dr. enneth-Kay are-Hay , ecognized-ray in-ay is-thay ountry-cay as-ay eing-bay one-ay of-ay our-ay oremost-fay atmospheric-ay ientists-scay , e-thay ollowing-fay appears-ay : 	le Dr Kenneth Hare , considéré chez nous comme le un de nos spécialistes les plus éminents de les questions atmosphériques , a écrit un article où il précise : 
e-thay impact-ay is-ay ervasive-pay . 	cela aura de les répercussions un peu partout . 
in-ay other-ay ords-way , a ubsidy-say of-ay about-ay $ 2 er-pay ushel-bay ill-way ome-cay om-fray e-thay eagan-Ray administration-ay o-tay e-thay ain-gray armers-fay of-ay e-thay United-ay ates-Stay . 	en de autres mots , les céréaliers américains toucheront une subvention de environ $ 2 le boisseau que leur versera le gouvernement de M. Reagan . 
e-thay ull-fay eport-ray ill-way e-bay oming-cay in-ay efore-bay e-thay all-fay . 	le rapport complet sera déposé de ici le automne prochain . 
if-ay ese-thay ules-ray ere-way ut-pay in-ay ace-play , ould-way e-way indeed-ay e-bay eating-tray everyone-ay in-ay e-thay ame-say ay-way ? 	si ces règles étaient appliquées , est - ce que nous traiterions effectivement tout le monde sur le même pied ? 
in-ay em-thay is-thay ormer-fay istinguished-day eaker-Spay of-ay e-thay ouse-Hay alked-tay about-ay exual-say arassment-hay ere-whay ome-say omen-way ad-hay o-tay isrobe-day o-tay ualify-qay or-fay eir-thay obs-jay . 	cette éminente autorité à la Chambre de les communes a parlé de harcèlements sexuels , de certaines femmes qui avaient été obligées de se dévêtir pour obtenir un emploi . 
i am-ay imply-say alerting-ay embers-May o-tay a oblem-pray at-thay I ee-say , iven-gay at-whay as-hay een-bay appening-hay . 	je ne fais que avertir les députés de le existence de un problème à cause de ce qui se est passé . 
e-thay onservatives-Cay ile-whay in-ay Opposition-ay , of-ay ourse-cay , aid-say uite-qay e-thay ontrary-cay o-tay at-whay ey-thay are-ay oing-day ow-nay . 	Évidemment , quand les conservateurs étaient dans le opposition , ils tenaient de les discours qui étaient à le opposé de leurs actions de aujourd ' hui . 
in-ay oint-pay of-ay act-fay , oth-bay e-thay inister-May of-ay ustice-Jay and-ay e-thay olicitor-Say eneral-Gay ave-hay esponded-ray ully-fay , as-ay est-bay uman-hay eings-bay an-cay . 	en réalité , le ministre de la Justice et le solliciteur général ont répondu avec tous les détails que ils pouvaient humainement donner . 
oes-day e-thay eputy-Day ime-Pray inister-May elieve-bay at-thay is-thay is-ay e-thay ay-way or-fay a esponsible-ray overnment-Gay , or-ay an-ay independent-ay ation-nay , o-tay ake-may an-ay international-ay eaty-tray ? 	le vice - premier ministre croit - il que ce est ainsi que un gouvernement conscient de ses responsabilités , ou un pays indépendant doit conclure un traité international ? 
e-thay arliamentary-pay ubcommittee-say is-ay onsidering-cay e-thay ole-whay uestion-qay of-ay equality-ay ights-ray . 	le sous - comité parlementaire est en train de examiner toute la question de les droits à le égalité . 
e-thay act-fay is-ay at-thay o-nay applications-ay involving-ay ewer-fay an-thay our-fay udent-stay employees-ay is-ay eing-bay ubjected-say o-tay any-ay est-tay of-ay ether-whay or-ay ot-nay e-thay obs-jay are-ay areer-cay oriented-ay . 	en réalité , pour les demandes concernant moins de quatre étudiants , on ne essaie pas de savoir si les emplois sont axés sur la carrière ou non . 
e-way also-ay ant-way a eries-say of-ay objective-ay iteria-cray ased-bay on-ay actors-fay uch-say as-ay ose-thay I am-ay eferring-ray o-tay . 	de plus , nous voulons une série de critères objectifs fondés sur les éléments que je mentionne ici , par exemple : 
if-ay e-way oceed-pray on-ay at-thay asis-bay in-ay is-thay or-ay in-ay any-ay other-ay irection-day in-ay ublic-pay ife-lay , e-way ill-way always-ay e-bay able-ay o-tay ind-fay excuses-ay . 	si nous adoptons pareille attitude pour cette question ou de autres de le domaine public , nous trouverons toujours de les excuses pour éviter de passer à le action . 
en-thay ou-yay ought-bray in-ay our-yay ogram-pray , e-thay otel-hay ent-way own-day e-thay ube-tay and-ay ort-Fay St. ohn-Jay ecame-bay a ost-ghay own-tay . 	vous avez alors instauré votre programme , le hôtel a été abandonné et Fort St. John est devenu une ville fantôme . 
ell-way , in-ay ix-say onths-may , e-way id-day onsult-cay , e-way at-say own-day ith-way e-thay inister-May and-ay ammered-hay out-ay an-ay agreement-ay . 	nous , en six mois , on a consulté , on se est assis avec le ministre et on est arrivé à une entente . 
e-thay ight-Ray on-Hay . ember-May ight-may isagree-day ith-way er-hay erspective-pay as-ay ell-way . 	le très honorable député ne est peut - être pas non plus de accord avec le point de vue de Mme Bégin . 
`` et-lay us-ay y-tray it-ay , `` ey-thay ay-say , `` and-ay ee-say if-ay it-ay orks-way . 	`` essayons - le , disent - ils , et voyons ses effets . 
approximately-ay $ 3 illion-may of-ay is-thay amount-ay is-ay allocated-ay om-fray EE-DRay unds-fay , ith-way e-thay emainder-ray eing-bay ommitted-cay y-bay e-thay epartment-Day of-ay Indian-ay Affairs-ay and-ay orthern-Nay evelopment-Day . 	le MEER fournit environ 3 millions de ce montant et le ministère de les Affaires indiennes et de le Nord le reste . 
it-ay an-cay ot-nay e-bay essed-stray oo-tay often-ay at-thay anadians-Cay are-ay isturbed-day y-bay e-thay increase-ay in-ay iolent-vay ime-cray . 	on ne répétera jamais trop que les Canadiens se inquiètent de la montée de la grande criminalité . 
ain-gray exports-ay are-ay ojected-pray o-tay all-fay y-bay 25 er-pay ent-cay in-ay e-thay 1984 - 85 op-cray ear-yay . 	les exportations de grains doivent fléchir de 25 % pendant la campagne 1984 - 1985 . 
e-way are-ay o-say ar-fay ehind-bay in-ay is-thay ield-fay it-ay akes-may e-thay ole-whay ountry-cay eel-fay embarassed-ay . 	notre retard dans ce domaine est si important que tous les Canadiens en sont gênés . 
ey-thay o-day ot-nay eally-ray ange-chay e-thay atus-stay . 	on ne modifie pas vraiment la situation . 
ere-thay is-ay o-nay onger-lay any-ay istinction-day o-tay e-bay ade-may on-ay a ational-ray asis-bay etween-bay an-ay intermediate-ay ange-ray and-ay an-ay intercontinental-ay ange-ray uclear-nay issile-may . 	il est désormais impossible de établir une distinction valable quelconque entre les missiles nucléaires de portée intermédiaire et de portée intercontinentale . 
ould-cay I ask-ay e-thay ember-May or-fay estern-Way Arctic-ay or-fay a ief-bray answer-ay , if-ay ossible-pay . 	puis - je demander à le député de Western Arctic de être bref , si possible . 
eater-gray ictoria-Vay is-ay a ourist-tay ecca-may . 	le Grand Victoria est considéré comme la Mecque de le tourisme à le Canada . 
at-thay ax-tay ill-way ot-nay e-bay ollected-cay and-ay en-thay efunded-ray . 	la taxe ne serait pas prélevée pour être remboursée par la suite . 
ere-thay as-hay een-bay a ommitment-cay in-ay e-thay ast-pay at-thay eir-thay articipation-pay ate-ray ould-way o-gay at-ay east-lay o-tay istoric-hay evels-lay if-ay ot-nay aditional-tray evels-lay . 	on se est déjà engagé à faire en sorte que leur taux de participation se accroisse de manière à atteindre à le moins les niveaux historiques sinon traditionnels . 
at-thay is-ay o-tay ay-say , at-ay e-thay equest-ray of-ay e-thay erson-pay o-whay ay-may e-bay oing-gay o-tay eclare-day is-hay efugee-ray aim-clay . 	ce est - à - dire à la demande de la personne qui va peut - être prétendre à le statut de réfugié . 
at-thay is-ay e-thay actual-ay ituation-say . 	voilà où nous en sommes actuellement . 
equalization-ay ayments-pay ave-hay ecome-bay uite-qay onsiderable-cay ough-thray e-thay ears-yay . 	les paiements de péréquation ont acquis à le cours de les ans une ampleur considérable . 
it-ay as-hay een-bay a atter-may of-ay oncern-cay o-tay epresentatives-ray of-ay all-ay arties-pay . 	les représentants de tous les partis se inquiètent de cette question . 
i ould-way also-ay ike-lay o-tay advise-ay e-thay ouse-Hay at-thay ere-thay as-way a egree-day of-ay onsultation-cay ith-way espect-ray o-tay e-thay PC-ay aucus-cay embers-may om-fray anitoba-May . 	je tiens également à signaler que nous avons consulté le caucus progressiste conservateur de le Manitoba et un certain nombre de personnes de cette province . 
e-thay art-pay ayed-play y-bay ilitary-may ersonnel-pay and-ay eir-thay amilies-fay in-ay e-thay ife-lay of-ay e-thay own-tay ill-way e-bay ong-lay emembered-ray in-ay a ost-may avourable-fay ight-lay . 	la localité gardera un bon souvenir de le personnel militaire et de leur famille qui ont participé à la vie de cette localité . 
ith-way eat-gray espect-ray , I ust-may interrupt-ay . 	en toute déférence , je dois interrompre le très honorable premier ministre . 
i explained-ay it-ay en-thay . 	alors , je le ai expliqué . 
if-ay e-thay ime-Pray inister-May aid-say at-thay e-hay as-way illing-way o-tay esume-ray egociations-nay ith-way uebec-Qay , y-whay are-ay ey-thay in-ay uch-say a urry-hay o-tay ass-pay is-thay ill-Bay ? 	si le premier ministre a déclaré que il est prêt à négocier encore avec le Québec , pourquoi adopter en vapeur ce projet de loi ? 
in-ay act-fay , at-thay is-ay y-whay a umber-nay of-ay y-may olleagues-cay ave-hay oken-spay out-ay uite-qay igorously-vay on-ay e-thay ubject-say . 	ce est la raison de ailleurs pour laquelle certains de mes collègues ont fait de les interventions relativement rigoureuses à ce sujet . 
i ould-shay ike-lay o-tay ut-pay on-ay e-thay ecord-ray ust-jay exactly-ay at-whay is-ay in-ay e-thay otes-nay on-ay e-thay inancial-fay atement-stay of-ay arch-May 31 , 1984 . 	je tiens à exposer la teneur précise de les notes qui figurent dans le état financier de le 31 mars 1984 . 
at-thay udgment-jay is-ay ent-say o-tay e-thay individual-ay in-ay uestion-qay . 	cette décision est alors envoyée à le particulier en question . 
at-thay oes-day ot-nay ake-may ense-say . 	tout cela est insensé . 
Mr. eaker-Spay , any-may authorities-ay ere-way involved-ay in-ay acting-ay on-ay is-thay emergency-ay . 	dans ce dossier , monsieur le Président , de nombreuses autorités se sont donné la main pour réagir immédiatement à la situation de urgence . 
owever-hay , at-whay appened-hay o-tay e-thay udies-stay at-thay ere-way onducted-cay after-ay at-thay incident-ay occurred-ay ? 	que est - il donc advenu de les études qui ont été effectuées après cet incident ? 
ere-thay as-way a ear-clay understanding-ay y-bay e-thay ormer-fay inister-May of-ay ansport-Tray at-thay ese-thay egulations-ray ould-way ot-nay e-bay omulgated-pray or-fay a ear-yay . 	le ex - ministre de les Transports avait clairement établi que ces règlements ne seraient promulgués que dans un an . 
i eel-fay at-thay is-ay an-ay attitude-ay in-ay abinet-Cay ich-whay e-way o-day ot-nay ave-hay e-thay uxury-lay of-ay allowing-ay o-tay ontinue-cay . 	je estime que nous ne avons pas les moyens de nous payer plus longtemps une pareille façon de se comporter à le cabinet . 
in-ay other-ay ords-way , Mr. eaker-Spay , e-thay overnment-Gay ust-may implement-ay e-thay ecommendations-ray of-ay e-thay ommissioner-Cay of-ay Official-ay anguages-Lay . 	ce est donc dire , monsieur le Président , que le gouvernement se doit de respecter les recommandations de le Commissaire à les langues officielles . 
ey-thay ill-way en-thay educe-ray e-thay umber-nay of-ay obs-jay ecause-bay at-whay ey-thay uy-bay ill-way e-bay a uplication-day of-ay other-ay operations-ay ey-thay ave-hay . 	ensuite , ils réduiront le nombre de les emplois car les entreprises que ils auront achetées feront double emploi avec de autres que ils ont déjà . 
it-ay is-ay at-ay e-thay econd-say age-stay of-ay eview-ray at-thay e-thay upreme-Say ourt-Cay as-hay uled-ray at-thay a earing-hay is-ay ompulsory-cay . 	ce est à la deuxième étape de réexamen que la Cour suprême a établi que une audience est obligatoire . 
as-ay or-fay awyers-lay ecialized-spay in-ay immigration-ay atters-may , e-thay ar-Bay akes-tay upon-ay itself-ay o-tay enalize-pay em-thay . 	en ce qui concerne les avocats spécialisés en immigration , le barreau se charge de les pénaliser . 
e-thay alternative-ay in-ay erms-tay of-ay oreign-fay investment-ay is-ay oan-lay apital-cay . 	le autre solution consiste à investir sous forme de prêts . 
oes-day e-hay ant-way o-tay ait-way until-ay e-thay economy-ay of-ay ose-thay ural-ray areas-ay is-ay ompletely-cay own-day efore-bay esponding-ray o-tay e-thay acid-ay ain-ray oblem-pray ? 	veut - il attendre que le économie de ces régions agricoles soit complètement à terre avant de réagir à le problème de les pluies acides ? 
i ink-thay at-thay ould-shay ot-nay e-bay oo-tay ifficult-day o-tay understand-ay . 	il me semble que cela ne est pas compliqué à comprendre . 
owever-hay , e-way ust-may ot-nay orget-fay at-thay e-thay ajority-may of-ay eef-bay and-ay ork-pay oducers-pray ave-hay ejected-ray outright-ay any-ay echanisms-may or-fay arketing-may abilization-stay . 	nous ne devons pas oublier toutefois que la majorité de les producteurs de boeuf et de porc ont carrément rejeté tout mécanisme de régularisation de les mises en marché . 
if-ay I ad-hay een-bay in-ay yce-Bray 's osition-pay , I ould-way ave-hay een-bay ight-ray in-ay ere-thay ith-way y-may ose-nay o-tay e-thay ublic-pay ough-tray ith-way e-thay est-ray of-ay em-thay . 	si je avais été à la place de Bryce , je aurais partagé le assiette à le beurre avec les autres . 
in-ay other-ay ords-way , e-way onsider-cay at-thay e-thay olitical-pay ole-ray and-ay e-thay administrative-ay ole-ray ould-shay e-bay ept-kay eparate-say . 	en un mot , nous considérons que le rôle politique et le rôle administratif doivent être séparés le un de le autre . 
as-ay a esult-ray , e-thay overnment-Gay ad-hay o-tay ake-tay eps-stay o-tay ee-say at-thay e-thay ompany-cay as-way aken-tay over-ay . 	on le a négligé et liquidé , ce qui a obligé le gouvernement à investir pour faire absorber cet atelier . 
all-ay of-ay ese-thay eritage-hay aces-play are-ay anaged-may y-bay arks-Pay anada-Cay or-fay e-thay enefit-bay and-ay enjoyment-ay of-ay all-ay anadians-Cay . 	tous ces endroits inclus dans notre patrimoine sont gérés par Parcs Canada à le profit et pour le agrément de tous les Canadiens . 
as-ay I indicated-ay earlier-ay in-ay is-thay uling-ray , uch-say iscrimination-day as-way ot-nay envisaged-ay in-ay e-thay ill-Bay en-whay it-ay as-way iven-gay econd-say eading-ray . 	comme je le ai dit tout à le heure , pareilles distinctions ne avaient pas été envisagées lorsque le projet de loi a été adopté en deuxième lecture . 
ere-thay is-ay a ole-ray or-fay oth-bay e-thay ublic-pay and-ay e-thay ivate-pray ector-say . 	les secteurs public et privé ont tous deux un rôle à remplir . 
ere-thay ill-way e-bay ore-may iticism-cray , erhaps-pay , ecause-bay is-thay overnment-Gay , as-ay I understand-ay it-ay , is-ay ommitted-cay o-tay aking-may ings-thay ore-may open-ay o-tay e-thay ublic-pay . 	les critiques seront de autant plus vives que le gouvernement actuel , sauf erreur , se est engagé à agir à le grand jour . 
at-thay is-ay ot-nay ood-gay enough-ay . 	ce ne est pas suffisant . 
e-hay as-way e-thay one-ay o-whay old-tay us-ay at-thay e-thay onstruction-cay of-ay a aintenance-may entre-cay or-fay IA-Vay ail-Ray in-ay ontreal-May ould-way e-bay indefinitely-ay ostponed-pay . 	ce est lui qui nous a dit que la construction de le centre de entretien de VIA Rail à Montréal était remise à les calendes grecques . 
ut-bay en-thay Mr. aldwin-Bay aid-say : 	cependant , M. Baldwin avait ensuite déclaré : 
e-way ant-way ull-fay ublic-pay isclosure-day of-ay ompany-cay ommitments-cay involved-ay in-ay ake-tay - overs-ay of-ay anadian-Cay usiness-bay . 	nous voulons que les promesses faites par les sociétés qui reprennent de les entreprises canadiennes soient révélées publiquement . 
ere-thay is-ay also-ay a eed-nay o-tay o-cay - ordinate-ay ith-way ovincial-pray overnments-Gay as-ay o-tay at-whay ertain-cay areas-ay equire-ray . 	il faut également consulter les gouvernements provinciaux pour définir les besoins de certaines régions . 
ey-thay are-ay of-ay e-thay opinion-ay at-thay y-bay ust-jay anging-chay e-thay ame-nay om-fray IRA-Fay o-tay Investment-ay anada-Cay e-way are-ay oing-gay o-tay ave-hay an-ay automatic-ay inflow-ay of-ay ollars-day . 	ils pensent que en changeant simplement le nom de AEIE en Investissement Canada , nous aurons un afflux de dollars . 
an-cay e-thay inister-May ell-tay is-thay ouse-Hay at-whay osition-pay e-thay anadian-Cay overnment-Gay ill-way ake-tay in-ay is-thay egard-ray ? 	est - ce que le ministre peut donner en cette Chambre la position de le gouvernement canadien ? 
it-ay is-ay ine-nay onths-may ince-say e-thay election-ay of-ay is-thay overnment-Gay and-ay e-way ave-hay et-yay o-tay ee-say a udget-Bay . 	voici maintenant neuf mois que le nouveau gouvernement a été porté à le pouvoir , et nous attendons toujours son premier budget . 
e-way urrently-cay allow-ay e-thay anadian-Cay amateur-ay athletic-ay associations-ay o-tay e-bay egistered-ray , and-ay it-ay is-ay y-may elief-bay at-thay e-way ould-shay allow-ay e-thay ovincial-pray oups-gray as-ay ell-way o-tay e-bay egistered-ray . 	nous acceptons à le heure actuelle que soient enregistrées les associations canadiennes de sport amateur et il faudrait en faire autant pour les groupes provinciaux . 
a anadian-Cay amateur-ay athletic-ay association-ay y-bay efinition-day includes-ay ederal-fay associations-ay ut-bay oes-day ot-nay include-ay eir-thay ovincial-pray ounterparts-cay . 	par définition , « association canadienne de sport amateur » se applique à les associations fédérales , mais non à leurs contreparties provinciales . 
o-tay is-thay attle-bay anada-Cay ave-gay 1,800 allant-gay ailors-say and-ay 24 oud-pray ips-shay . 	cette bataille a ravi à le Canada 1,800 vaillants marins et 24 fiers bâtiments . 
i ind-fay it-ay incredible-ay at-thay e-thay esident-Pray of-ay e-thay easury-Tray oard-Bay ould-way e-bay aughing-lay about-ay a atter-may as-ay erious-say as-ay is-thay . 	je trouve incroyable que le président de le Conseil de le Trésor se permette de rire de un sujet aussi grave . 
ey-thay ave-hay also-ay asked-ay or-fay additional-ay unding-fay . 	de plus , ils ont demandé de les budgets supplémentaires . 
ell-way , everyone-ay ould-way agree-ay ith-way at-thay . 	bon , tout le monde est de accord là - dessus . 
it-ay is-ay o-nay onder-way at-thay ere-thay as-way o-nay ermanent-pay ief-chay executive-ay officer-ay or-fay over-ay 12 onths-may . 	le poste de directeur général a été vacant durant plus de un an , et pour cause . 
e-thay inister-May oke-spay of-ay eetings-may and-ay I applaud-ay at-thay . 	le ministre a parlé de réunions , fort bien . 
e-way ad-hay o-tay ut-pay at-thay in-ay St. ohn-Jay 's . 	il fallait que il soit à Saint - Jean . 
at-thay is-ay an-ay accurate-ay escription-day of-ay at-whay is-ay appening-hay . 	ce est exactement ce qui se passe . 
ey-thay an-cay ot-nay e-bay eated-tray in-ay isolation-ay . 	il ne est pas question de les traiter séparément . 
e-hay obviously-ay oes-day ot-nay ike-lay e-thay o-cay - op-ay eople-pay in-ay eastern-ay anada-Cay . 	de toute évidence , il ne aime pas les gens qui appartiennent à le mouvement coopératif dans le est de le Canada . 
e-thay ederal-fay overnment-Gay as-hay a esponsibility-ray o-tay e-bay a olicing-pay agent-ay . 	il incombe à le gouvernement fédéral de jouer le rôle de agent de surveillance . 
it-ay ants-way o-tay increase-ay e-thay ercentage-pay of-ay its-ay art-pay - ime-tay orkers-way o-tay 45 er-pay ent-cay of-ay its-ay otal-tay ork-way orce-fay . 	la Société veut que les employés à temps partiel constituent dorénavant 45 % de tous ses effectifs . 
in-ay e-thay ast-lay anitoba-May ovincial-pray election-ay , 900 ail-may - in-ay otes-vay ere-way eceived-ray and-ay ere-way ostly-may om-fray urban-ay oters-vay . 	À le cours de les dernières élections provinciales à le Manitoba , 900 personnes ont voté par la poste ; surtout de les citadins . 
at-whay oes-day asic-bay ommon-cay ense-say ay-say ? 	alors le gros bon sens ce est quoi ? 
andards-stay are-ay actually-ay icter-stray in-ay abattoirs-ay uilt-bay according-ay o-tay uebec-Qay egulations-ray . 	les abattoirs bâtis selon la réglementation québécoise ont de les normes plus sévères . 
echnicians-tay ake-may ore-may an-thay e-thay iters-wray and-ay aywrights-play ose-whay orks-way are-ay eing-bay erformed-pay . 	les techniciens gagnent plus de argent que les écrivains et les auteurs de pièces de théâtre . 
ey-thay ere-way all-ay eftists-lay . 	ils étaient tous gauchistes . 
it-ay is-ay ell-way one-day . 	elles sont bien faites . 
es-yay , e-way are-ay a all-smay ation-nay and-ay e-way are-ay ulnerable-vay ecause-bay of-ay our-ay ize-say . 	certes , nous demeurons un petit pays et nous sommes vulnérables pour cette raison . 
Mr. yman-Way as-hay any-may ears-yay of-ay experience-ay in-ay e-thay inancial-fay arket-may ector-say . 	m. Wyman compte de nombreuses années de expérience dans le secteur de les marchés financiers . 
et-lay 's ink-thay about-ay at-thay or-fay ust-jay a oment-may . 	réfléchissons - y un petit instant . 
i o-day ot-nay ink-thay e-way ould-shay eat-bay around-ay e-thay ush-bay any-ay onger-lay about-ay ow-hay o-tay et-say ings-thay ight-ray . 	il est inutile , je crois , de continuer à tourner autour de le pot pour régler la question . 
it-ay ays-say at-thay esource-ray impact-ay unding-fay elps-hay Indian-ay eople-pay o-tay et-gay a iece-pay of-ay e-thay action-ay . 	cette façon de procéder permet à les Indiens de participer à le activité économique . 
one-ay of-ay e-thay ajor-may objectives-ay of-ay ese-thay onsultations-cay is-ay o-tay ake-may ure-say at-thay e-thay ecovery-ray enefits-bay all-ay . 	le un de les grands objectifs de les consultations est de faire en sorte que la relance profite également à tous . 
Mr. eaker-Spay , I ink-thay at-thay in-ay is-hay eech-spay , e-thay on-Hay . ember-May om-fray aie-Bay - omeau-Cay isrepresented-may eality-ray . 	je pense , monsieur le Président , que le discours de le député de Baie - Comeau était probablement de la fausse représentation . 
it-ay is-ay a atter-may of-ay elementary-ay ustice-jay at-thay omen-way 's obs-jay e-bay airly-fay evaluated-ay . 	la justice élémentaire exige que les emplois de les femmes soient évalués équitablement . 
e-way intend-ay o-tay ontinue-cay is-thay iscussion-day ith-way e-thay enefit-bay of-ay e-thay iews-vay of-ay a ide-way ange-ray of-ay interested-ay arties-pay . 	nous comptons poursuivre ces discussions en tirant parti de les opinions exprimées par de nombreux groupes intéressés . 
i ink-thay articularly-pay of-ay ingle-say arents-pay . 	je pense surtout à les mères célibataires . 
e-thay inister-May of-ay egional-Ray Economic-ay Expansion-ay eats-tray all-ay atters-may elated-ray o-tay uebec-Qay ith-way a eat-gray eal-day of-ay airness-fay and-ay onesty-hay . 	le ministre de le Expansion économique régionale traite avec énormément de justice et de honnêteté les dossiers de le Québec . 
as-ay a atter-may of-ay act-fay at-thay et-nay arm-fay income-ay eached-ray its-ay owest-lay evel-lay ince-say 1970 and-ay e-thay ird-thay owest-lay evel-lay ince-say 1938 , ome-say 45 ears-yay ago-ay . 	en fait , le revenu agricole net était à son plus bas niveau depuis 1970 et à son troisième plus bas niveau depuis 1938 , soit en 45 ans . 
in-ay e-thay aval-Lay - eux-Day - ontagnes-May area-ay , $ 225,000 as-way ent-spay in-ay 1984 ut-bay only-ay $ 30,000 ill-way e-bay ent-spay is-thay ear-yay Mr. eaker-Spay . 	dans la région de Laval - Deux - Montagnes , 225,000 dollars de budget en 1984 , 30,000 dollars seulement cette année . 
is-thay articular-pay inister-May ade-may ersonal-pay election-ay omises-pray at-thay e-hay ould-way ot-nay only-ay onsult-cay ith-way ishermen-fay ut-bay at-thay e-hay ould-way e-bay eadily-ray available-ay en-whay oblems-pray arise-ay . 	ce même ministre a lui - même promis durant la campagne électorale que non seulement il consulterait les pêcheurs mais que il serait facilement accessible en cas de problème . 
at-thay investment-ay is-ay eing-bay eglected-nay , imarily-pray in-ay itish-Bray olumbia-Cay . 	on néglige actuellement de investir dans ce domaine , surtout en Colombie - Britannique . 
e-thay outstanding-ay issue-ay as-hay een-bay e-thay ailure-fay o-tay ake-may a unding-fay ommitment-cay or-fay e-thay ERDA-ay agreement-ay . 	le pire , ce est que on ne a pas su obtenir une garantie de financement par la voie de une Entente de développement économique régional . 
e-hay ould-shay ome-cay ean-clay on-ay is-thay issue-ay is-thay afternoon-ay instead-ay of-ay iving-gay us-ay all-ay is-thay obbledy-gay - ook-gay . 	il devrait parler sincèrement à le lieu de nous servir tout ce charabia . 
e-hay aid-say at-thay itish-Bray elecom-Tay « as-hay ot-nay emonstrated-day its-ay arketing-may avvy-say or-ay oduct-pray anagement-may ability-ay » . 	il a dit que British Telecom « ne se était guère montrée habile sur le plan de la commercialisation ou de la gestion de les produits » . 
oreign-fay investment-ay as-way unning-ray anada-Cay as-ay ough-thay it-ay ere-way e-thay ifty-fay - irst-fay ate-Stay . 	les investisseurs étrangers menaient le Canada comme se il se était agi de le cinquante - et - unième État . 
it-ay oes-day ot-nay onduct-cay esearch-ray and-ay evelopment-day . 	elle ne fait pas de recherche et de développement . 
e-thay irst-fay uestion-qay is-ay : y-whay oes-day agriculture-ay equire-ray abilization-stay ? 	la première question consiste à savoir pourquoi il faut stabiliser les prix dans le industrie agricole . 
as-ay a eneral-gay ule-ray , all-ay e-thay oducers-pray of-ay any-ay iven-gay ommodity-cay are-ay affected-ay imultaneously-say y-bay a ost-cay - ice-pray ueeze-sqay . 	en règle générale , tous les producteurs de une denrée quelconque subissent en même temps le contrecoup de le resserrement de le étau coût - prix . 
e-way ave-hay a iversified-day iding-ray . 	ce est donc une circonscription très diversifiée . 
o-say e-thay eal-ray oblem-pray is-ay at-thay armers-fay are-ay eaving-lay arming-fay . 	le véritable problème est donc que les agriculteurs abandonnent . 
et-lay us-ay o-gay o-tay e-thay uestion-qay of-ay at-whay e-thay ublic-pay eems-say o-tay e-bay aying-say on-ay is-thay issue-ay of-ay enate-Say eform-ray . 	venons - en à ce qui semble être le opinion publique sur la réforme de le Sénat . 
as-ay is-thay is-ay at-whay is-ay equired-ray , it-ay is-ay e-thay arget-tay e-thay overnment-Gay as-hay in-ay ind-may . 	ce est ce que il faut et ce est le objectif visé par le gouvernement . 
at-thay , I elieve-bay , e-way all-ay ind-fay unacceptable-ay , egardless-ray of-ay olitical-pay arty-Pay . 	je pense que , indépendamment de notre parti , nous trouvons tous cela inacceptable . 
et-lay e-may eturn-ray o-tay e-thay ill-Bay ich-whay is-ay efore-bay us-ay . 	revenons maintenant à le projet de loi en question . 
it-ay is-ay a istake-may o-tay o-day at-whay e-thay ories-Tay are-ay oposing-pray o-tay o-day o-tay ifferentiate-day eir-thay ill-Bay . 	ce que les conservateurs proposent de faire pour donner un caractère distinctif à leur projet de loi est une erreur . 
e-way ow-knay ow-hay ainful-pay at-thay an-cay e-bay or-fay eople-pay o-whay are-ay oing-gay ough-thray a eriod-pay of-ay eir-thay ife-lay ich-whay is-ay ot-nay articularly-pay oyful-jay . 	et on sait comment cela peut être pénible pour de les gens qui vivent une période pas spécialement drôle de leur vie . 
e-thay establishment-ay of-ay uch-say a ystem-say ould-shay erefore-thay e-bay a iority-pray in-ay each-ay ovince-pray ere-whay it-ay oes-day ot-nay already-ay exist-ay . 	par conséquent , la création de un tel système devrait être la première priorité dans toutes les provinces où il ne en existe pas . 
e-way ave-hay een-bay olleagues-cay or-fay a ong-lay ime-tay . 	nous sommes collègues depuis longtemps . 
it-ay ill-way elp-hay anadian-Cay ompanies-cay o-tay accelerate-ay eir-thay eturn-ray o-tay a ealthy-hay inancial-fay osition-pay y-bay attracting-ay ew-nay equity-ay investment-ay . 	elle aidera les sociétés canadiennes à redresser plus rapidement leur situation financière en attirant de nouveaux capitaux propres . 
e-thay universal-ay amily-fay allowance-ay is-ay aintained-may . 	le universalité de les allocations familiales est maintenue . 
esearch-ray is-ay a ow-lay iority-pray . 	la recherche ne est guère considérée comme prioritaire . 
oh-ay ? 	ah , bon ? 
ere-thay are-ay increased-ay osts-cay or-fay ampoo-shay and-ay inks-dray or-fay ids-kay , et-pay ood-fay , as-gay , and-ay even-ay eating-hay e-thay ome-hay . 	ainsi , le savon et les boissons pour les enfants coûteront davantage , de même que les aliments pour animaux domestiques , le essence et le chauffage domestique . 
is-thay echnique-tay is-ay ot-nay unusual-ay on-ay e-thay asis-bay of-ay ecedents-pray . 	cette technique ne a rien de anormal . 
imilarly-say , under-ay e-thay ast-lay iberal-Lay udget-Bay , ersonal-pay income-ay increased-ay in-ay 1984 y-bay 7 er-pay ent-cay . 	de après le dernier budget libéral , de autre part , le revenu personnel avait augmenté de 7 % en 1984 . 
ut-bay e-thay overnment-Gay eats-tray itself-ay o-tay avish-lay ending-spay and-ay engages-ay in-ay ailing-bay out-ay orporations-cay . 	le gouvernement dépense largement et renfloue les entreprises . 
ere-thay ill-way e-bay improved-ay urvivor-say enefit-bay egulations-ray or-fay omen-way , andards-stay or-fay ension-pay enefit-bay itting-splay on-ay arriage-may eakdown-bray , and-ay equality-ay andards-stay . 	les femmes profiteront de nouveaux règlements concernant les prestations de survivant et le partage de les pensions entre les conjoints en cas de rupture de le mariage . 
in-ay act-fay , if-ay one-ay adds-ay in-ay ome-say other-ay ings-thay esulting-ray om-fray e-thay estern-Way Accord-ay , I ink-thay it-ay is-ay ore-may ikely-lay o-tay e-bay 2.8 ents-cay er-pay itre-lay . 	en réalité , si on tient compte de le Accord de le Ouest , il est plutôt probable que ce sera 2.8c . le litre . 
e-way ollow-fay ough-thray ith-way our-ay election-ay edges-play . 	nous respectons nos promesses électorales . 
e-way ust-may evive-ray our-ay economy-ay , eate-cray obs-jay , ationalize-ray overnment-gay ending-spay , administer-ay ith-way increased-ay efficiency-ay . 	nous devons remonter le économie , créer de le emploi , rationaliser les dépenses de le État , administrer plus efficacement . 
it-ay oes-day ot-nay ake-may a ot-lay of-ay ense-say , articularly-pay en-whay ou-yay ook-lay at-ay o-whay is-ay aying-pay . 	cela ne tient guère debout , surtout si le on regarde qui paye . 
at-whay ill-way ey-thay o-day ith-way at-thay apital-cay ? 	que feront - ils avec ce capital ? 
at-thay is-ay oughly-ray equal-ay o-tay e-thay $ 440 illion-may aid-pay o-tay anadair-Cay in-ay o-tway ears-yay . 	cela équivaut à peu près à les 440 millions de dollars versés à Canadair en le espace de deux ans . 
om-fray ese-thay earings-hay , it-ay ecame-bay obvious-ay at-thay e-thay ajor-may oncern-cay as-way apital-cay ains-gay . 	il est ressorti de ces audiences que la grande préoccupation était les gains en capital . 
it-ay indicates-ay o-tay individual-ay anadians-Cay at-thay or-fay oo-tay ong-lay overnment-Gay as-hay ade-may eir-thay ecisions-day or-fay em-thay . 	il donne à entendre à les particuliers que pendant de trop nombreuses années le gouvernement a décidé pour eux . 
at-thay ings-bray o-tay ind-may e-thay undreds-hay of-ay oung-yay anadians-Cay I et-may ecently-ray , ost-may of-ay em-thay uite-qay isillusioned-day . 	dans ce sens - là , je vous dirai que je ai rencontré dernièrement de les centaines de jeunes Canadiens , et ils ont perdu beaucoup de illusions . 
is-thay is-ay y-whay I an-cay ot-nay ind-fay yself-may upportive-say of-ay e-thay equest-ray or-fay additional-ay unding-fay or-fay e-thay overnment-Gay y-bay ay-way of-ay orrowing-bay . 	ce est pourquoi je ne puis appuyer la demande de emprunt présentée par le gouvernement . 
e-thay on-Hay . ember-May ays-say : « eglected-nay uebec-Qay » , and-ay I agree-ay . 	mon collègue dit « négligé le Québec » , je suis de accord avec lui aussi . 
i as-way ad-glay o-tay ear-hay at-thay own-Cray orporations-cay ith-way a ommercial-cay alue-vay ut-bay o-nay ongoing-ay ublic-pay olicy-pay urpose-pay ill-way e-bay old-say . 	je suis heureux de apprendre que les sociétés de État qui ont une valeur commerciale mais ne répondent pas à les objectifs de la politique publique soient vendues . 
e-way ave-hay aken-tay ese-thay onsiderations-cay ery-vay uch-may into-ay account-ay en-whay e-way esigned-day e-thay udget-Bay . 	lorsque nous avons préparé le budget , nous avons pris cela en considération . 
ill-way e-thay ime-Pray inister-May ive-lay up-ay o-tay at-thay ommitment-cay ? 	le premier ministre respectera il cet engagement ? 
an-cay e-thay inister-May arify-clay e-thay effect-ay of-ay e-thay eduction-ray ? 	le ministre pourrait - il préciser les effets de cette réduction ? 
us-thay ar-fay , I ave-hay een-bay escribing-day e-thay ysical-phay aspects-ay of-ay y-may onstituency-cay . 	je ne ai parlé jusque ici que de les aspects géographiques de ma circonscription . 
e-way elieve-bay ey-thay ill-way accept-ay e-thay allenge-chay . 	nous pensons que ils relèveront le défi . 
an-cay e-hay ell-tay em-thay at-thay is-ay air-fay ? 	le ministre est - il en mesure de affirmer que cette mesure est équitable ? 
it-ay as-hay een-bay ears-yay and-ay ears-yay ince-say our-ay usiness-bay ommunity-cay ot-gay uch-say a ote-vay of-ay onfidence-cay om-fray overnment-Gay . 	il y a longtemps que nos milieux de affaires ne ont pas reçu de un gouvernement un tel vote de confiance . 
e-thay ogressive-Pray onservative-Cay arty-Pay of-ay anada-Cay is-ay oviding-pray e-thay opposition-ay . 	le parti progressiste conservateur de le Canada se y oppose . 
ey-thay ood-stay o-tay a erson-pay and-ay applauded-ay oudly-lay . 	ils se sont levés comme un seul homme pour applaudir bien fort . 
eight-ay . 	huitièmement . 
o-nay , Mr. eaker-Spay , ot-nay uite-qay . 	non , monsieur le Président , à le contraire . 
i ould-way ike-lay ow-nay o-tay o-gay into-ay e-thay eory-thay ehind-bay e-thay emoval-ray of-ay apital-cay ains-gay ax-tay . 	je voudrais maintenant vous parler un peu de ce qui a motivé la suppression de le impôt sur les gains en capital . 
it-ay ill-way increase-ay overty-pay in-ay e-thay ost-may ulnerable-vay eople-pay , enior-say itizens-cay , o-whay ill-way ot-nay e-bay able-ay o-tay o-gay out-ay and-ay ind-fay other-ay ources-say of-ay income-ay . 	cette initiative va augmenter la pauvreté chez les personnes les plus vulnérables , les personnes âgées , qui ne pourront pas trouver de autres sources de revenu . 
CFB-ay oose-May aw-Jay is-ay also-ay e-thay ome-hay of-ay e-thay owbirds-Snay , anada-Cay 's aerobatic-ay air-ay eam-tay . 	en outre , sont stationnés sur cette base , les Snow Birds , le équipe de acrobatie aérienne de le Canada . 
our-ay aucus-cay eard-hay e-thay other-ay ay-day om-fray e-thay Atlantic-ay ovinces-pray economic-ay ouncil-cay . 	notre caucus a entendu le autre jour le Conseil économique de les provinces de le Atlantique . 
ome-cay on-ay , ive-gay us-ay a eak-bray ! 	faut pas nous prendre pour de les poires ! 
at-thay is-ay one-ay ajor-may oblem-pray . 	il se agit de un problème important . 
i ish-way o-tay irect-day e-thay ajority-may of-ay y-may omments-cay oday-tay o-tay e-thay any-may improvements-ay offered-ay in-ay e-thay ension-pay ograms-pray available-ay o-tay all-ay anadians-Cay . 	je ai le intention de parler surtout aujourd ' hui de les nombreuses améliorations apportées à les programmes de pensions de tous les Canadiens . 
urthermore-fay , e-thay erosion-ay of-ay e-thay ost-cay ase-bay of-ay assets-ay y-bay inflation-ay as-way also-ay egarded-ray as-ay omething-say at-thay ould-shay e-bay ompensated-cay or-fay . 	on estimait également que il fallait compenser le érosion de la valeur de les biens due à le inflation . 
e-thay udget-Bay is-ay ealistic-ray ecause-bay it-ay akes-tay a alanced-bay and-ay ensible-say approach-ay . 	il démontre une attitude réaliste , également parce que il agit avec douceur et intelligence . 
at-thay is-ay ot-nay e-thay interest-ay or-ay oncern-cay of-ay is-thay overnment-Gay . 	le gouvernement ne se y intéresse pas et il ne se en soucie pas . 
ey-thay oted-vay or-fay a ange-chay in-ay e-thay ational-nay affairs-ay of-ay our-ay ation-nay . 	ils ont voté pour un changement dans la gestion de les affaires de le pays . 
on-ay a oint-pay of-ay order-ay , Mr. eaker-Spay . 	monsieur le Président , un rappel à le Règlement . 
e-thay acts-fay are-ay ear-clay . 	les faits sont clairs et nets . 
e-thay otion-may of-ay e-thay on-Hay . ember-May or-fay eaches-Bay erefore-thay ives-gay us-ay an-ay opportunity-ay o-tay o-day in-ay is-thay ouse-Hay at-whay everyone-ay else-ay is-ay ow-nay oing-day oughout-thray e-thay ountry-cay . 	aussi la motion de le député de Beaches nous permet de faire en cette Chambre ce que tout le monde fait présentement à travers le pays . 
ey-thay also-ay ave-hay a echnical-tay ibrary-lay , and-ay e-thay ompany-cay ends-spay early-nay $ 2 illion-may annually-ay on-ay ese-thay esearch-ray ervices-say . 	de plus , ils ont une bibliothèque spécialisée à leur service et la société ERCO dépense près de deux millions chaque année pour ses services de recherche . 
econd-say , e-way ant-way o-tay assist-ay anadian-Cay usinesses-bay o-tay exploit-ay opportunities-ay or-fay investment-ay and-ay echnological-tay advancement-ay . 	deuxièmement , il faut aider les entreprises canadiennes à tirer parti de les possibilités de investissement et de le développement technologique . 
ot-nay only-ay are-ay e-thay isks-ray eater-gray ut-bay e-thay ime-tay equired-ray o-tay epare-pray or-fay arine-may e-ray - upply-say is-ay engthy-lay . 	non seulement les risques sont plus élevés , mais le temps nécessaire pour préparer le réapprovisionnement par navire est long . 
Mr. eaker-Spay , once-ay again-ay e-thay iberal-Lay and-ay NDP-ay orecasters-fay of-ay economic-ay oom-day and-ay oom-glay ave-hay een-bay oven-pray ong-wray . 	monsieur le Président , une fois encore , les prévisions pessimistes de les libéraux et de les néo - démocrates en matière économique ne se sont pas concrétisées . 
i am-ay ot-nay oing-gay o-tay other-bay oring-bay e-thay ouse-Hay ith-way ose-thay answers-ay again-ay . 	je ne ai pas le intention de ennuyer la Chambre en répétant les mêmes réponses . 
owever-hay , en-whay e-way ame-cay into-ay office-ay e-way iscovered-day at-thay e-thay end-tray ine-lay as-way oing-gay up-ay . 	cependant , lorsque nous avons pris le pouvoir , nous avons découvert que la tendance était à la hausse . 
only-ay e-thay ocument-day ited-cay eed-nay o-tay e-bay abled-tay y-bay a inister-May . 	rien ne oblige non plus un ministre à déposer autre chose que le document dont il a tiré une citation . 
urthermore-fay , ere-thay is-ay e-thay ovision-pray in-ay our-ay esolution-ray of-ay aving-hay ad-hay o-tay erve-say or-fay a eriod-pay in-ay excess-ay of-ay 365 ays-day in-ay anada-Cay as-ay e-thay asis-bay of-ay eligibility-ay . 	en outre , il est stipulé dans notre résolution que il faudrait avoir servi plus de 365 jours à le Canada pour être admissible . 
e-thay overnment-Gay aid-say at-thay it-ay ad-hay ot-nay ad-hay ime-tay o-tay alk-tay o-tay either-ay oup-gray about-ay at-thay oposal-pray . 	le gouvernement avait alors prétendu que il ne avait pas eu le temps de discuter de ce projet avec le un ou le autre de ces deux groupes . 
in-ay other-ay ords-way , e-thay iting-wray is-ay on-ay e-thay all-way . 	autrement dit , notre destin économique est scellé . 
ey-thay ere-way aying-say at-thay omeowners-hay ould-way ose-lay again-ay ecause-bay interest-ay ates-ray ere-way ising-ray . 	ils disaient que les propriétaires allaient encore écoper parce que les taux de intérêt augmentaient . 
our-ay international-ay ole-ray as-hay omehow-say ollapsed-cay . 	notre rôle sur la scène internationale est quelque peu éclipsé . 
or-fay instance-ay , if-ay e-way ook-lay at-ay op-cray insurance-ay , e-thay ederal-fay overnment-Gay as-hay ut-pay up-ay alf-hay e-thay emiums-pray and-ay e-thay oducers-pray ave-hay ut-pay up-ay e-thay other-ay alf-hay . 	en ce qui concerne le assurance - récolte , par exemple , le gouvernement fédéral a contribué la moitié de les primes et les producteurs le autre moitié . 
o-say e-way an-cay ot-nay ink-thay in-ay ose-thay erms-tay . 	donc , il est impossible pour nous de penser en ces termes . 
e-thay inister-May as-hay aid-say at-thay e-thay only-ay oblem-pray ith-way andu-Cay and-ay e-thay ole-whay uclear-nay ower-pay option-ay is-ay a arketing-may one-ay . 	elle a déclaré que le seul problème que posent le Candu et toute le option nucléaire , ce est sur le plan de la commercialisation . 
y-whay as-way it-ay at-thay I as-way eceiving-ray ose-thay ind-kay of-ay epresentations-ray ? 	comment se faisait - il que le on me présentait toutes ces instances ? 
» at-thay is-ay at-whay e-thay esent-pray ime-Pray inister-May old-tay e-thay ormer-fay ime-Pray inister-May . 	» ce est cela que le actuel premier ministre avait dit à le ancien premier ministre . 
ost-may of-ay em-thay are-ay unable-ay o-tay ork-way . 	la majorité sont de ailleurs incapables de travailler . 
a ew-fay ays-day ago-ay y-may olleague-cay om-fray Essex-ay - indsor-Way ave-gay e-thay ouse-Hay a istory-hay esson-lay . 	il y a quelques jours , mon collègue de Essex - Windsor a donné à la Chambre une leçon de histoire . 
e-thay article-ay eads-ray : 	voici le texte de le article : 
e-hay aid-say at-thay e-hay as-way urning-bay oil-ay . 	il se chauffait à le mazout . 
e-thay overnment-Gay as-hay et-yay o-tay ome-cay o-tay e-thay oint-pay of-ay etermining-day ow-hay and-ay en-whay is-thay ange-chay ould-shay ake-tay ace-play . 	le gouvernement ne a pas encore décidé comment et quand cette modification devrait se manifester . 
i eferred-ray earlier-ay o-tay e-thay et-bay aken-tay up-ay y-bay e-thay ime-Pray inister-May ( Mr. ulroney-May ) oncerning-cay employment-ay as-ay elated-ray o-tay immigration-ay . 	je ai parlé tantôt de le pari de le premier ministre ( M. Mulroney ) concernant le emploi en immigration . 
owever-hay , e-way ee-say in-ay e-thay egislation-lay efore-bay us-ay oday-tay only-ay o-tway ubstantive-say amendments-ay and-ay a umber-nay of-ay ousekeeping-hay amendments-ay o-tay e-thay ill-Bay . 	cependant , le projet de loi dont nous sommes saisis aujourd ' hui ne contient que deux amendements de fond et un certain nombre de amendements de ordre administratif . 
e-way as-ay a ociety-say an-cay ot-nay afford-ay o-tay iscriminate-day among-ay individuals-ay on-ay at-thay ort-say of-ay asis-bay . 	il ne nous est pas permis en tant que société de faire ce genre de discrimination entre les gens en fonction de un pareil critère . 
is-thay ype-tay of-ay ederal-fay - ovincial-pray o-cay - operation-ay is-ay equired-ray o-tay increase-ay e-thay ensitivity-say and-ay efficiency-ay of-ay our-ay urrent-cay isease-day urveillance-say ystems-say . 	une collaboration entre le gouvernement fédéral et les provinces est indispensable pour accroître la valeur et le efficacité de nos programmes de dépistage . 
e-hay uggested-say at-thay une-Jay at-ay east-lay ould-way e-bay a etter-bay ime-tay . 	selon lui , il vaudrait mieux attendre à le moins jusque en juin . 
in-ay 1934 , e-thay ompany-cay as-way enamed-ray e-thay orthern-Nay ansportation-Tray ompany-Cay imited-Lay , ill-stay under-ay ivate-pray ownership-ay . 	le entreprise , tout en demeurant dans le secteur privé , fut rebaptisée en 1934 la Société de les transports de le nord Limitée . 
i o-day ommend-cay e-thay inister-May of-ay ansport-Tray or-fay ollowing-fay ough-thray on-ay e-thay original-ay erms-tay of-ay eference-ray . 	je félicite sincèrement le ministre de les Transports de avoir respecté le mandat initial . 
en-thay and-ay only-ay en-thay oes-day e-thay ivate-pray ector-say ush-ray in-ay aying-say at-thay it-ay an-cay ot-nay ave-hay all-ay ese-thay ublicly-pay - owned-ay orporations-cay interfering-ay in-ay e-thay ivate-pray ector-say . 	ce ne est que aujourd ' hui que le secteur privé fait savoir que il ne est pas en mesure de soutenir la concurrence de toutes ces sociétés de État . 
ecialty-spay ervices-say uch-say as-ay and-stay - y-bay upply-say essels-vay or-fay e-thay eaufort-Bay ea-Say oil-ay and-ay as-gay industry-ay an-cay e-bay ovided-pray y-bay others-ay . 	les services spécialisés , comme le ravitaillement de le secteur pétrolier et gazier de la mer de Beaufort , pourraient être assurés par de autres . 
unfortunately-ay or-ay ortunately-fay , owever-hay one-ay iews-vay e-thay issue-ay , at-thay articular-pay inister-May as-hay ot-nay et-may ith-way ery-vay uch-may uccess-say . 	malheureusement ou heureusement , selon le point de vue de chacun , ce ministre ne a guère obtenu de succès . 
owever-hay , erhaps-pay e-thay air-Chay ould-cay ispose-day of-ay otion-May o-Nay . 1 . 	toutefois , la présidence pourrait peut - être en terminer avec la motion no 1 . 
on-ay e-thay est-way oast-cay e-way ave-hay e-thay inister-May 's Advisory-ay ommittee-Cay ich-whay , ile-whay ot-nay erfect-pay , is-ay at-ay east-lay of-ay assistance-ay . 	sur la côte ouest , nous avons le comité consultatif de le ministre qui , même se il ne est pas parfait , peut à le moins être utile . 
is-thay is-ay a ine-fay example-ay of-ay a artnership-pay in-ay ogress-pray etween-bay overnment-gay and-ay industry-ay . 	voilà un excellent exemple de association fructueuse entre les gouvernements et le industrie . 
Mr. eaker-Spay , y-may uestion-qay is-ay irected-day o-tay e-thay inister-May of-ay ansport-Tray . 	monsieur le Président , je ai une question à poser à le ministre de les Transports . 
Mr. eaker-Spay , et-lay e-may e-bay ear-clay . 	monsieur le Président , je ne veux pas que il y ait de malentendu . 
ithin-way e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay , a umber-nay of-ay epartments-Day ave-hay een-bay actively-ay involved-ay and-ay ave-hay een-bay oceeding-pray in-ay a o-cay - operative-ay and-ay oordinated-cay ashion-fay . 	À le sein de le gouvernement de le Canada , divers ministères ont joué un rôle actif et sont intervenus dans le cadre de une action coordonnée et coopérative . 
owever-hay , e-thay ontradiction-cay etween-bay at-whay e-hay aid-say and-ay at-whay as-hay een-bay aid-say y-bay is-hay officials-ay equires-ray urther-fay independent-ay investigation-ay . 	toutefois , la contradiction qui existe entre sa déclaration et celle de ses hauts fonctionnaires devrait faire le objet de une enquête indépendante . 
i ow-knay at-thay e-way are-ay ying-tray o-tay o-day it-ay , at-ay e-thay ederal-fay evel-lay ough-thray e-thay arm-Fay edit-Cray orporation-Cay . 	je sais que nous nous en occupons à le niveau fédéral par le intermédiaire de la Société de le crédit agricole . 
ese-thay are-ay ey-kay economic-ay indicators-ay . 	tels sont les principaux indices économiques . 
oduction-pray is-ay eing-bay expanded-ay ith-way e-thay evelopment-day of-ay a ixth-say arm-fay at-ay owden-Bay Institution-ay in-ay Alberta-ay . 	le établissement de une sixième exploitation agricole à Bowden , en Alberta , permettra de accroître encore la production agricole de les établissements carcéraux . 
at-thay as-way e-thay inciple-pray of-ay e-thay ill-Bay as-ay assed-pay on-ay econd-say eading-ray . 	tel était le principe de ce projet de loi à le étape de la deuxième lecture . 
urely-say o-nay one-ay , and-ay articularly-pay o-nay ember-may of-ay e-thay onservative-Cay arty-Pay , ould-way elieve-bay at-thay . 	certes , personne , et surtout pas un seul député conservateur , ne y croirait . 
e-thay eople-pay of-ay anada-Cay id-day at-thay on-ay eptember-Say 4 . 	ce est ce que elle a fait le 4 septembre dernier . 
all-cay in-ay e-thay embers-May . 	Convoquez les députés . 
e-way ink-thay at-thay ow-nay is-ay e-thay ime-tay or-fay e-thay egulations-ray and-ay ocedures-pray o-tay e-bay operly-pray established-ay . 	nous croyons que il est temps de établir de les règlements et de les méthodes comme il se doit . 
e-thay oint-pay as-way ell-way aken-tay ecause-bay e-thay uccess-say of-ay ese-thay agreements-ay ill-way epend-day o-tay a onsiderable-cay egree-day upon-ay e-thay uality-qay of-ay eir-thay administration-ay . 	leur intervention était tout à fait justifiée , car le succès de ces accords dépendra dans une très large mesure de la qualité de leur administration . 
anada-cay an-cay e-bay oud-pray of-ay its-ay ecord-ray on-ay uman-hay ights-ray and-ay ould-shay erve-say as-ay an-ay example-ay of-ay olerance-tay o-tay other-ay ountries-cay . 	le Canada a tout lieu de être fier de son bilan dans ce domaine et devrait servir de modèle de tolérance pour les autres pays . 
ose-whay advice-ay id-day e-hay ollow-fay in-ay aking-may is-hay ecision-day , in-ay at-thay is-hay officials-ay ejected-ray it-ay ? 	sur le avis de qui a il pris cette décision , puisque ses services avaient refusé ? 
Mr. eaker-Spay , I am-ay eased-play at-thay e-thay ime-Pray inister-May as-hay ovided-pray e-thay information-ay in-ay e-thay ouse-Hay . 	monsieur le Président , je suis heureuse que le premier ministre ait fourni ces informations à la Chambre . 
ay-may I erefore-thay ask-ay e-thay on-Hay . ember-May o-tay efrain-ray om-fray any-ay urther-fay isplays-day . 	je prie donc le député de cesser de montrer quoi que ce soit . 
y-whay id-day e-thay ime-Pray inister-May appear-ay epared-pray o-tay isregard-day is-hay omise-pray in-ay e-thay irst-fay ace-play ? 	pourquoi le premier ministre se est - il montré prêt à manquer à sa promesse en premier lieu ? 
Mr. eaker-Spay , I am-ay always-ay amused-ay y-bay ese-thay obing-pray uestions-qay om-fray e-thay iberal-Lay arty-Pay , e-thay arty-Pay ich-whay ays-say at-thay it-ay ould-way ontrol-cay e-thay eficit-day . 	monsieur le Président , ces questions inquisitrices de le parti libéral me font toujours sourire . 
urely-say e-thay on-Hay . ember-May is-ay ot-nay uggesting-say at-thay e-way evy-lay axes-tay on-ay ompanies-cay at-thay ave-hay een-bay osing-lay oney-may . 	assurément , le député ne voudrait pas que le on impose de les sociétés qui perdent de le argent . 
Mr. eaker-Spay , e-thay emise-pray of-ay e-thay uestion-qay ut-pay y-bay e-thay on-Hay . ember-May is-ay ong-wray . 	monsieur le Président , la question de le député part de une hypothèse toute gratuite . 
ow-hay any-may eople-pay are-ay employed-ay ( a ) irectly-day or-ay y-bay ontract-cay ( b ) ull-fay ime-tay and-ay art-pay ime-tay , in-ay e-thay Office-ay of-ay e-thay ime-Pray inister-May ? 	combien de personnes sont employées a ) directement ou à contrat , b ) à temps plein et à temps partiel à le Bureau de le premier ministre ? 
e-thay ees-fay aid-pay o-tay each-ay erformer-pay ere-way in-ay eeping-kay ith-way e-thay ole-ray ayed-play in-ay e-thay ala-gay and-ay ith-way e-thay andards-stay of-ay e-thay Union-ay es-day Artistes-ay . 	les cachets versés à chacun étaient conformes à le rôle joué pendant le gala et respectaient les normes de le Union de les artistes . 
uring-day e-thay iberal-Lay administration-ay othing-nay as-way one-day about-ay it-ay . 	sous le gouvernement libéral , rien ne a été fait pour remédier à cette situation . 
ey-thay ow-knay about-ay e-thay overproduction-ay oblem-pray . 	ils connaissent très bien le problème de surproduction . 
edited-ay ANSARD-Hay * UMBER-Nay 1 	hansard RÉVISÉ * NUMÉRO 1 
onday-May , eptember-Say 22 , 1997 	le lundi 22 septembre 1997 
irst-fay ESSION-Say - 36 TH-ay ARLIAMENT-Pay 	PREMIÈRE SESSION - 36E LÉGISLATURE 
opening-ay of-ay arliament-Pay 	ouverture de le Parlement 
e-thay erk-Clay of-ay e-thay ouse-Hay 	le greffier de la Chambre 
election-ay OF-ay EAKER-SPay 	ÉLECTION DU PRÉSIDENT 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) 	le président de élection ( M. Caccia ) 
uspension-say of-ay itting-Say 	suspension de la séance 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) 	le président de élection ( M. Caccia ) 
itting-say esumed-Ray 	reprise de la séance 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) 	le président de élection ( M. Caccia ) 
uspension-say of-ay itting-say 	suspension de la séance 
itting-say esumed-ray 	reprise de la séance 
uspension-say of-ay itting-Say 	suspension de la séance 
itting-say esumed-Ray 	reprise de la séance 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) 	le président de élection ( M. Caccia ) 
uspension-say of-ay itting-Say 	suspension de la séance 
itting-say esumed-Ray 	reprise de la séance 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) 	le président de élection ( M. Caccia ) 
Mr. ohn-Jay unziata-Nay 	m . John Nunziata 
opening-ay OF-ay ESSION-Say 	ouverture DE LA SESSION 
( official-ay ersion-Vay ) 	( version officielle ) 
edited-ay ANSARD-Hay * UMBER-Nay 1 	hansard RÉVISÉ * NUMÉRO 1 
ouse-hay OF-ay OMMONS-Cay 	chambres DES COMMUNES 
onday-May , eptember-Say 22 , 1997 	le lundi 22 septembre 1997 
irst-fay ESSION-Say - 36 TH-ay ARLIAMENT-Pay 	PREMIÈRE SESSION - 36E LÉGISLATURE 
e-thay 35 th-ay arliament-Pay aving-hay een-bay issolved-day y-bay oclamation-pray on-ay unday-Say , April-ay 27 , 1997 , and-ay its-wray aving-hay een-bay issued-ay and-ay eturned-ray , a ew-nay arliament-Pay as-way ummoned-say o-tay eet-may or-fay e-thay ispatch-day of-ay usiness-bay on-ay onday-May , eptember-Say 22 , 1997 , and-ay id-day accordingly-ay eet-may on-ay at-thay ay-day . 	la trente - cinquième législature ayant été prorogée et les Chambres dissoutes par proclamation le dimanche 27 avril 1997 , puis les brefs ayant été émis et rapportés , les nouvelles Chambres ont été convoquées pour le expédition de les affaires le lundi 22 septembre 1997 et , en conséquence , se sont réunies le jour dit . 
onday-May , eptember-Say 22 , 1997 	le lundi 22 septembre 1997 . 
is-thay eing-bay e-thay ay-day on-ay ich-whay arliament-Pay as-way onvoked-cay y-bay oclamation-pray of-ay is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay of-ay anada-Cay or-fay e-thay ispatch-day of-ay usiness-bay , and-ay e-thay embers-may of-ay e-thay ouse-Hay eing-bay assembled-ay : 	le Parlement ayant été convoqué pour aujourd ' hui , par proclamation de Son Excellence le Gouverneur général de le Canada pour le expédition de les affaires , et les députés étant réunis : 
obert-Ray arleau-May , Esquire-ay , erk-Clay of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay , ead-ray o-tay e-thay ouse-Hay a etter-lay om-fray e-thay Administrative-ay ecretary-Say o-tay e-thay overnor-Gay eneral-Gay informing-ay im-hay at-thay e-thay ight-Ray onourable-Hay Antonio-ay amer-Lay , in-ay is-hay apacity-cay as-ay eputy-Day overnor-Gay eneral-Gay , ould-way oceed-pray o-tay e-thay enate-Say amber-chay o-tay open-ay e-thay irst-fay ession-say of-ay e-thay 36 th-ay arliament-Pay of-ay anada-Cay on-ay onday-May , eptember-Say 22 at-ay Ottawa-ay . 	m . Robert Marleau , greffier de la Chambre , donne lecture de une lettre de le directeur administratif de le Gouverneur général annonçant que le très honorable Antonio Lamer , à titre de suppléant de le Gouverneur général , se rendra à la salle de le Sénat le lundi 22 septembre 1997 , à Ottawa , pour ouvrir la première session de la trente - sixième législature . 
a essage-may as-way elivered-day y-bay e-thay entleman-Gay Usher-ay of-ay e-thay ack-Blay od-Ray as-ay ollows-fay : 	le gentilhomme huissier de la verge noire apporte le message suivant : 
embers-may of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay : 	membres de la Chambre de les communes : 
it-ay is-ay e-thay esire-day of-ay e-thay onourable-Hay e-thay eputy-Day o-tay is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay of-ay anada-Cay at-thay is-thay onourable-hay ouse-Hay attend-ay im-hay immediately-ay in-ay e-thay amber-chay of-ay e-thay onourable-hay e-thay enate-Say . 	ce est le désir de le honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général que cette honorable Chambre se rende immédiatement auprès de lui dans la salle de le honorable Sénat . 
onourable-hay embers-May of-ay e-thay enate-Say , embers-May of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay : 	honorables membres de le Sénat , membres de la Chambre de les communes : 
i ave-hay it-ay in-ay ommand-cay o-tay et-lay ou-yay ow-knay at-thay is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay of-ay anada-Cay oes-day ot-nay ee-say it-fay o-tay eclare-day e-thay auses-cay of-ay is-hay ummoning-say e-thay esent-pray arliament-Pay of-ay anada-Cay until-ay a eaker-Spay of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay all-shay ave-hay een-bay osen-chay , according-ay o-tay aw-lay ; ut-bay omorrow-tay , uesday-Tay , eptember-Say 23 , 1997 at-ay 2.30 in-ay e-thay afternoon-ay , is-Hay Excellency-ay ill-way eclare-day e-thay auses-cay of-ay is-hay alling-cay arliament-Pay . 	je suis chargé de vous informer que Son Excellence le Gouverneur général de le Canada ne juge pas à propos de faire connaître , avant que la Chambre de les communes ne ait choisi un Président conformément à la loi , les motifs qui le ont porté à convoquer le Parlement , mais que il les exposera demain le mardi 23 septembre 1997 , à 14 h 30 . 
and-ay e-thay ouse-Hay eing-bay eturned-ray o-tay e-thay ommons-Cay amber-chay . 	et les députés étant revenus à la Chambre de les communes . 
e-thay erk-Clay of-ay e-thay ouse-Hay : 	le greffier de la Chambre : 
ursuant-pay o-tay anding-Stay Order-ay 3 , I invite-ay Mr. accia-Cay , ember-may or-fay e-thay electoral-ay istrict-day of-ay avenport-Day , o-tay ake-tay e-thay air-chay and-ay eside-pray over-ay e-thay election-ay of-ay a eaker-Spay . 	conformément à le article 3 de le Règlement , je inviteM . Caccia , député de la circonscription de Davenport , à venir prendre place à le fauteuil afin de présider à le élection de un Président . 
election-ay OF-ay EAKER-SPay 	ÉLECTION DU PRÉSIDENT 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
it-ay is-ay indeed-ay a eat-gray onour-hay o-tay e-bay entrusted-ay ith-way is-thay ask-tay . 	chers collègues , vous me faites un grand honneur en me confiant cette tâche . 
on-ay is-thay irst-fay ay-day of-ay autumn-ay I ould-way ike-lay o-tay extend-ay a ost-may ordial-cay elcome-way o-tay all-ay , in-ay articular-pay o-tay e-thay 90 ewly-nay elected-ay arliamentarians-pay o-whay are-ay ow-nay itting-say in-ay e-thay ouse-Hay , ich-whay as-hay een-bay extended-ay o-tay 301 eats-say . 	en ce premier jour de automne , je aimerais souhaiter la plus cordiale bienvenue à tous les députés et surtout à les 90 nouveaux parlementaires siégeant en cette Chambre , laquelle compte maintenant 301 sièges . 
ix-say eats-say ave-hay een-bay added-ay o-tay eflect-ray e-thay increasing-ay umber-nay of-ay anadian-Cay electors-ay . 	six nouveaux sièges ont été ajoutés à la Chambre de les communes afin que elle reflète adéquatement le nombre croissant de électeurs canadiens . 
e-thay ask-tay e-way ave-hay ahead-ay of-ay us-ay oday-tay is-ay ery-vay imple-say and-ay aightforward-stray , o-tay elect-ay a eaker-Spay according-ay o-tay e-thay erms-tay of-ay anding-Stay Orders-ay 2 ough-thray 6 in-ay apter-chay 1 . 	la tâche qui nous attend aujourd ' hui est simple et précise : élire un Président , conformément à les dispositions de les articles 2 à 6 de le chapitre 1 de le Règlement . 
i aw-dray e-thay attention-ay of-ay on-hay . embers-may o-tay e-thay act-fay at-thay ursuant-pay o-tay e-thay anding-stay orders-ay , e-way ill-way egin-bay ith-way e-thay ist-lay of-ay andidates-cay , ut-bay irst-fay ith-way e-thay ist-lay of-ay embers-may o-whay ave-hay ithdrawn-way or-ay o-whay are-ay ineligible-ay as-ay andidates-cay . 	je voudrais attirer le attention de les députés sur le fait que , en vertu de le Règlement , nous allons commencer avec la liste de les candidats et , tout de abord , celle de les députés qui ont retiré leur candidature ou qui ne sont pas éligibles . 
e-thay ist-lay of-ay eligible-ay embers-may as-hay also-ay een-bay aced-play on-ay each-ay ember-may ' s esk-day . 	la liste de les députés éligibles à la Présidence a également été déposée sur le pupitre de chaque député . 
it-ay is-ay available-ay at-ay e-thay able-tay and-ay osted-pay at-ay each-ay oting-vay ation-stay . 	elle est disponible à le Bureau et elle est affichée dans chaque isoloir . 
after-ay e-thay erk-Clay as-hay unsealed-ay e-thay allots-bay , e-thay air-Chay ill-way uggest-say a ethod-may of-ay oceeding-pray ich-whay ill-way elp-hay o-tay accelerate-ay e-thay oting-vay ocess-pray . 	lorsque le greffier aura ouvert les bulletins , la présidence proposera une méthode pour accélérer le processus de scrutin . 
as-ay e-way are-ay ow-nay oing-gay o-tay ommence-cay oting-vay , I ould-way emind-ray e-thay onourable-hay embers-may o-tay int-pray e-thay irst-fay and-ay ast-lay ames-nay of-ay eir-thay andidate-cay on-ay e-thay allot-bay aper-pay . 	comme nous allons maintenant commencer à voter , je rappelle à les honorables députés que ils doivent écrire le prénom et le nom de leur candidat en lettres moulées sur le bulletin de vote . 
i uggest-say at-thay embers-may eave-lay eir-thay esk-day , exit-ay ough-thray e-thay urtains-cay and-ay ome-cay o-tay e-thay able-tay using-ay e-thay oors-day on-ay e-thay eft-lay and-ay ight-ray ides-say of-ay e-thay air-chay on-ay eir-thay espective-ray ides-say of-ay e-thay ouse-Hay . 	je propose que les députés quittent leur fauteuil , sortent par derrière les rideaux et viennent à la table en utilisant les portes à droite et à gauche de le fauteuil présidentiel , selon le côté où ils siègent . 
e-thay erk-Clay ill-way issue-ay o-tay each-ay ember-may a allot-bay aper-pay . 	le greffier donnera un bulletin à chaque député . 
ill-way e-thay on-hay . embers-may ease-play eave-lay e-thay oting-vay area-ay after-ay oting-vay . 	après avoir voté , les députés voudront bien se éloigner de les isoloirs . 
e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay o-tay ote-vay . 	les isoloirs sont maintenant ouverts pour le vote . 
e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay . 	les députés peuvent maintenant se avancer pour voter . 
( embers-may ere-way issued-ay allots-bay and-ay arked-may eir-thay allots-bay in-ay ecret-say at-ay oting-vay ations-stay ) 	( les députés reçoivent leur bulletin de vote , que ils remplissent en secret dans les isoloirs . ) 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
if-ay ere-thay are-ay any-ay on-hay . embers-may o-whay ave-hay ot-nay oted-vay and-ay ish-way o-tay o-day o-say , ill-way ey-thay ease-play ote-vay ow-nay . 	les députés qui ne ont pas voté et qui souhaitent le faire devraient voter maintenant . 
all-ay embers-may aving-hay oted-vay , I o-day ow-nay instruct-ay e-thay erk-Clay o-tay oceed-pray ith-way e-thay ounting-cay of-ay e-thay allots-bay after-ay I ave-hay ast-cay y-may allot-bay . 	tous les députés ayant voté , je ordonne à le greffier de procéder à le dépouillement de le scrutin une fois que je aurai déposé mon bulletin de vote . 
uspension-say OF-ay ITTING-Say 	suspension DE LA SÉANCE 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
efore-bay I uspend-say e-thay itting-say ay-may I ing-bray o-tay e-thay attention-ay of-ay on-hay . embers-may at-thay en-whay e-thay ounting-cay of-ay allots-bay as-hay een-bay ompleted-cay e-thay ells-bay o-tay all-cay e-thay embers-may ack-bay o-tay e-thay ouse-Hay ill-way e-bay ounded-say or-fay ot-nay ore-may an-thay ive-fay inutes-may . 	avant de suspendre la séance , je signale à les députés que , lorsque on aura fini de dépouiller les bulletins de vote , on ne fera retentir la sonnerie rappelant les députés à la Chambre que pendant cinq minutes . 
e-thay itting-say is-ay uspended-say o-tay e-thay inging-ray of-ay e-thay ells-bay . 	la séance est suspendue jusque à le appel de le Timbre . 
( e-thay itting-say of-ay e-thay ouse-Hay as-way uspended-say at-ay 12.10 p.m. ) 	( la séance est suspendue jusque à 12 h 10 . ) 
itting-say ESUMED-Ray 	reprise DE LA SÉANCE 
e-thay ouse-Hay esumed-ray at-ay 12.44 p.m . 	la séance reprend à 12 h 44 . 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
it-ay is-ay y-may uty-day o-tay inform-ay e-thay ouse-Hay at-thay a econd-say allot-bay ill-way e-bay ecessary-nay . 	je ai le devoir de informer la Chambre que un deuxième tour de scrutin sera nécessaire . 
e-thay ollowing-fay embers-may are-ay eligible-ay or-fay e-thay econd-say allot-bay : 	les députés éligibles à le deuxième tour de scrutin sont les suivants : 
if-ay any-ay ember-may ose-whay ame-nay I ave-hay ust-jay ead-ray ishes-way o-tay ithdraw-way as-ay a andidate-cay or-fay e-thay econd-say allot-bay , ill-way at-thay ember-may ease-play ise-ray in-ay is-hay ace-play and-ay ate-stay e-thay eason-ray ? 	si le un de les députés que je viens de nommer désire retirer sa candidature , que il veuille bien nous faire part de les motifs de sa décision . 
e-thay ames-nay ust-jay announced-ay are-ay on-ay e-thay econd-say allot-bay . 	les noms que je viens de mentionner figurent sur le deuxième bulletin de vote . 
in-ay a ew-fay inutes-may e-thay erk-Clay ill-way e-bay able-ay o-tay ovide-pray at-thay ist-lay . 	dans quelques instants , le greffier pourra présenter la liste de les candidats . 
at-ay at-thay oment-may e-thay oting-vay ill-way ommence-cay . 	le vote aura lieu à ce moment - là . 
ile-whay e-thay erk-Clay is-ay unsealing-ay e-thay allots-bay , e-thay air-Chay ould-way ike-lay o-tay indicate-ay at-thay e-thay econd-say allot-bay ill-way e-bay of-ay a ifferent-day olour-cay and-ay at-thay e-thay ist-lay of-ay ames-nay of-ay andidates-cay on-ay is-thay allot-bay as-hay een-bay aced-play in-ay each-ay olling-pay ation-stay . 	pendant que le greffier descelle le paquet de bulletins de vote , je informe la Chambre que le deuxième bulletin sera de une couleur différente et que la liste de les noms de les candidats à ce tour de scrutin a été déposée dans chaque isoloir . 
i ould-way also-ay ike-lay o-tay oint-pay out-ay at-thay e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay . 	je voudrais aussi signaler à les députés que ils peuvent maintenant se avancer pour voter . 
e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay . 	les isoloirs sont maintenant ouverts . 
( embers-may ere-way issued-ay allots-bay and-ay arked-may eir-thay allots-bay in-ay ecret-say at-ay oting-vay ations-stay ) 	( les députés reçoivent leur bulletin de vote , que ils remplissent en secret dans les isoloirs . ) 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
order-ay , ease-play . 	À le ordre , se il vous plaît . 
if-ay ere-thay are-ay o-nay ore-may embers-may in-ay e-thay amber-chay ishing-way o-tay ote-vay or-ay ast-cay a allot-bay , I instruct-ay e-thay erk-Clay o-tay oceed-pray ith-way e-thay ounting-cay of-ay e-thay allots-bay . 	si personne de autre ne souhaite voter ou déposer un bulletin de vote , je ordonne à le greffier de procéder à le dépouillement de le scrutin . 
uspension-say OF-ay ITTING-Say 	suspension DE LA SÉANCE 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
order-ay , ease-play . 	À le ordre , se il vous plaît . 
efore-bay I uspend-say e-thay itting-say ay-may I ing-bray it-ay o-tay e-thay attention-ay of-ay on-hay . embers-may at-thay , en-whay e-thay ounting-cay of-ay allots-bay as-hay een-bay ompleted-cay , e-thay ells-bay o-tay all-cay e-thay embers-may ack-bay o-tay e-thay ouse-Hay ill-way e-bay ounded-say or-fay ot-nay ore-may an-thay ive-fay inutes-may . 	avant de suspendre la séance , je signale à les honorables députés que après le dépouillement de le scrutin , la sonnerie de appel de les députés à la Chambre retentira pendant à le plus cinq minutes . 
( e-thay itting-say of-ay e-thay ouse-Hay as-way uspended-say at-ay 1.13 p.m. ) 	( la séance est suspendue à 13 h 13 . ) 
itting-say ESUMED-Ray 	reprise DE LA SÉANCE 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	la séance reprend à 13 h 42 . 
order-ay , ease-play . 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
it-ay is-ay y-may uty-day o-tay inform-ay e-thay ouse-Hay at-thay a ird-thay ote-vay ill-way e-bay ecessary-nay . 	je ai le devoir de informer la Chambre que il faudra tenir un troisième tour de scrutin . 
e-thay ames-nay of-ay embers-may eligible-ay or-fay e-thay ird-thay allot-bay are-ay as-ay ollows-fay : 	voici les noms de les candidats pour le troisième tour : 
if-ay any-ay ember-may ose-whay ame-nay I ave-hay ust-jay ead-ray ishes-way o-tay ithdraw-way as-ay a andidate-cay or-fay e-thay ird-thay allot-bay , ould-way e-hay ease-play ise-ray in-ay is-hay ace-play and-ay o-day o-say ? 	si le un de les députés que je viens de nommer désire retirer sa candidature , que il veuille bien le faire maintenant . 
order-ay , ease-play . 	À le ordre , se il vous plaît . 
ile-whay e-thay erk-Clay is-ay unsealing-ay e-thay allots-bay , ay-may I emind-ray embers-may at-thay e-thay allots-bay or-fay e-thay ird-thay ote-vay ill-way e-bay a ifferent-day olour-cay and-ay at-thay e-thay ist-lay of-ay ames-nay of-ay andidates-cay on-ay is-thay allot-bay as-hay een-bay aced-play in-ay each-ay olling-pay ation-stay . 	pendant que le greffier descelle le paquet de bulletins de vote , je rappelle à les députés que les bulletins de vote pour ce troisième tour de scrutin sont de une couleur différente et que la liste de les candidats est affichée dans chaque isoloir . 
e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay . 	le vote peut commencer maintenant . 
e-thay on-Hay . embers-may ay-may ow-nay ome-cay and-ay ote-vay . 	les députés peuvent maintenant se avancer pour voter . 
( embers-may ere-way issued-ay allots-bay and-ay arked-may eir-thay allots-bay in-ay ecret-say at-ay oting-vay ations-stay ) 	( les députés reçoivent leur bulletin de vote , que ils remplissent en secret dans les isoloirs . ) 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
after-ay e-thay air-Chay asts-cay a ote-vay e-thay erk-Clay ill-way oceed-pray ith-way e-thay ounting-cay of-ay e-thay allots-bay . 	dès que le président aura voté , le greffier procédera à le dépouillement de le scrutin . 
uspension-say OF-ay ITTING-Say 	suspension DE LA SÉANCE 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
efore-bay uspending-say e-thay itting-say I ing-bray o-tay e-thay attention-ay of-ay e-thay onourable-hay embers-may at-thay en-whay e-thay ounting-cay as-hay een-bay ompleted-cay , e-thay ells-bay o-tay all-cay e-thay embers-may ack-bay o-tay e-thay ouse-hay ill-way e-bay ounded-say or-fay ot-nay ore-may an-thay ive-fay inutes-may . 	avant de suspendre la séance , je précise à les députés que , lorsque on aura fini de dépouiller les bulletins de vote , on ne fera retentir la sonnerie rappelant les députés à la Chambre que pendant cinq minutes . 
e-thay itting-say is-ay uspended-say o-tay e-thay all-cay of-ay e-thay air-Chay . 	la séance est suspendue jusque à le appel de la présidence . 
( e-thay itting-say of-ay e-thay ouse-Hay as-way uspended-say at-ay 2.06 p.m. ) 	( suspension de la séance à 14 h 6 . ) 
itting-say ESUMED-Ray 	reprise DE LA SÉANCE 
e-thay ouse-Hay esumed-ray at-ay 2.29 p.m . 	la séance reprend à 14 h 29 . 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
order-ay . 	À le ordre . 
it-ay is-ay e-thay uty-day of-ay e-thay air-Chay o-tay inform-ay is-thay ouse-Hay at-thay a ourth-fay allot-bay ill-way e-bay ecessary-nay . 	je ai le devoir de informer la Chambre que un quatrième tour de scrutin sera nécessaire . 
e-thay ames-nay of-ay embers-may eligible-ay or-fay e-thay ext-nay allot-bay are-ay as-ay ollows-fay : 	les noms de les députés éligibles à le prochain tour de scrutin sont les suivants : 
or-fay e-thay enefit-bay of-ay on-hay . embers-may , a evised-ray alphabetical-ay ist-lay of-ay andidates-cay or-fay e-thay ext-nay allot-bay ill-way e-bay aced-play in-ay each-ay olling-pay ation-stay ithin-way e-thay ext-nay ew-fay inutes-may at-ay ich-whay ime-tay e-thay oting-vay ill-way ommence-cay . 	afin de faciliter les choses , une liste alphabétique révisée de les candidats pour le prochain tour sera placée dans chaque isoloir de ici quelques minutes et le vote pourra alors commencer . 
is-thay allot-bay ill-way e-bay of-ay a ifferent-day olour-cay . 	ce bulletin de vote sera de une couleur différente . 
e-thay ist-lay of-ay andidates-cay on-ay is-thay allot-bay as-hay een-bay aced-play in-ay each-ay olling-pay ation-stay . 	la liste de les candidats pour ce tour a été placée dans chaque isoloir . 
e-thay erk-Clay is-ay unsealing-ay e-thay allots-bay and-ay e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay . 	le greffier est en train de desceller le paquet de bulletins de vote et les isoloirs sont maintenant ouverts . 
e-thay olling-pay ooths-bay are-ay ow-nay open-ay . 	les députés peuvent maintenant se avancer pour voter . 
( embers-may ere-way issued-ay allots-bay and-ay arked-may eir-thay allots-bay in-ay ecret-say at-ay oting-vay ations-stay . ) 	( les députés reçoivent leur bulletin de vote , que ils remplissent en secret dans les isoloirs . ) 
e-thay esiding-Pray Officer-ay : ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
if-ay ere-thay are-ay any-ay on-hay . embers-may o-whay ave-hay ot-nay oted-vay and-ay ish-way o-tay o-day o-say , ill-way ey-thay ease-play ote-vay ow-nay ? 	se il se trouve de les députés qui ne ont pas encore voté et qui souhaitent le faire , je les prie de se avancer immédiatement . 
i ow-nay instruct-ay e-thay erk-Clay o-tay oceed-pray ith-way e-thay ounting-cay of-ay e-thay allots-bay after-ay I ave-hay ast-cay y-may allot-bay . 	je demanderai maintenant à le greffier de la Chambre de procéder à le dépouillement de le scrutin lorsque je aurai moi - même voté . 
uspension-say OF-ay ITTING-Say 	suspension DE LA SÉANCE 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
efore-bay uspending-say e-thay itting-say , ay-may I ing-bray o-tay e-thay attention-ay of-ay embers-may at-thay en-whay e-thay ounting-cay of-ay e-thay allots-bay as-hay een-bay ompleted-cay , e-thay ells-bay o-tay all-cay e-thay embers-may ack-bay o-tay e-thay ouse-Hay ill-way e-bay ounded-say or-fay ot-nay ore-may an-thay ive-fay inutes-may . 	avant de suspendre la séance , je signale à les honorables députés que après le dépouillement de le scrutin , la sonnerie de appel de les députés à la Chambre retentira à le plus cinq minutes . 
( e-thay itting-say of-ay e-thay ouse-Hay as-way uspended-say at-ay 2.58 p.m. ) 	( la séance est suspendue à 14 h 58 . ) 
itting-say ESUMED-Ray 	reprise DE LA SÉANCE 
e-thay ouse-Hay esumed-ray at-ay 3.18 p.m . 	la séance reprend à 15 h 18 . 
( e-thay erk-Clay of-ay e-thay ouse-Hay aving-hay ovided-pray e-thay esiding-Pray Officer-ay ith-way e-thay ame-nay of-ay e-thay ember-may aving-hay eceived-ray a ajority-may of-ay e-thay otes-vay ast-cay : ) 	le greffier de la Chambre ayant communiqué à le président de élection le nom de le député ayant recueilli la majorité de les voix : 
e-thay esiding-Pray Officer-ay ( Mr. accia-Cay ) : 	le président de élection ( M. Caccia ) : 
it-ay is-ay y-may uty-day o-tay inform-ay e-thay ouse-Hay at-thay e-thay eaker-Spay of-ay is-thay ouse-Hay as-hay een-bay uly-day elected-ay . 	je ai le devoir de informer la Chambre que un Président de la Chambre a été élu . 
it-ay is-ay ow-nay y-may eat-gray easure-play o-tay invite-ay e-thay on-hay . ember-may or-fay iagara-Nay entre-Cay , ilbert-Gay arent-Pay , o-tay ake-tay e-thay air-chay ow-nay . 	ce est avec grand plaisir que je invite maintenant le honorable député de la circonscription électorale de Niagara - Centre , M. Gilbert Parent , à venir prendre place à le fauteuil . 
ome-say on-hay . embers-may : 	de les voix : 
ear-hay , ear-hay . 	bravo ! 
e-thay esiding-Pray Officer-ay , aving-hay acated-vay e-thay air-chay , and-ay e-thay ace-may aving-hay een-bay aid-lay under-ay e-thay able-tay , onducted-cay Mr. arent-Pay om-fray is-hay eat-say in-ay e-thay ouse-Hay o-tay e-thay air-chay . 	( la masse ayant été placée sous la table , le président de élection quitte le fauteuil et y conduitM . Parent ) 
e-thay eaker-Spay : 	le Président : 
i id-day ot-nay ant-way o-tay egin-bay is-thay ithout-way aying-say e-thay ords-way at-thay all-ay eakers-Spay ave-hay used-ay or-fay undreds-hay of-ay ears-yay ow-nay . 	je tiens à commencer par répéter les premiers mots que , depuis de les centaines de années , tous les Présidents prononcent . 
on-hay . embers-may , I eg-bay o-tay eturn-ray y-may umble-hay acknowledgements-ay o-tay e-thay ouse-Hay or-fay e-thay eat-gray onour-hay ou-yay ave-hay een-bay eased-play o-tay onfer-cay upon-ay e-may y-bay oosing-chay e-may o-tay e-bay our-yay eaker-Spay . 	honorables députés , je tiens à exprimer à la Chambre mes humbles remerciements pour le grand honneur que elle a bien voulu me faire en me choisissant comme Président . 
i ant-way o-tay ank-thay ou-yay , y-may olleagues-cay , or-fay our-yay ote-vay of-ay onfidence-cay oday-tay . 	je tiens à vous remercier de la confiance que vous venez de me témoigner . 
it-ay is-ay ery-vay uch-may appreciated-ay and-ay I ake-tay it-ay o-tay eart-hay . 	je suis à la fois très reconnaissant et profondément touché . 
ere-thay are-ay ome-say o-whay ay-say is-thay ouse-Hay ill-way e-bay ively-lay in-ay e-thay 36 th-ay arliament-Pay . 	il se en trouve pour dire que il y aura beaucoup de action à la Chambre à le cours de cette 36e législature . 
i ave-hay ever-nay een-bay in-ay a arliament-Pay at-thay as-hay ot-nay een-bay ively-lay . 	je ne ai jamais connu de législature où il ne y avait pas beaucoup de action . 
y-whay ould-shay it-ay ot-nay e-bay ? 	pourquoi ne y aurait - il pas beaucoup de action ? 
ou-yay ave-hay ome-cay ere-hay ecause-bay ou-yay ave-hay een-bay osen-chay o-tay e-bay e-thay okespersons-spay or-fay anadians-Cay across-ay e-thay and-lay . 	vous êtes ici en tant que les porte - parole élus de les Canadiens de tout le pays . 
ou-yay are-ay oing-gay o-tay old-hay ong-stray opinions-ay , and-ay as-ay ell-way ou-yay ould-shay . 	vous allez défendre comme il se doit de les opinions bien arrêtées . 
and-ay it-ay is-ay ere-hay , on-ay e-thay oor-flay of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay , at-thay e-way ill-way ave-hay a ance-chay o-tay express-ay our-ay iews-vay . 	ce est ici , sur le parquet de la Chambre de les communes , que nous aurons la chance de nous exprimer . 
e-thay ast-lay ime-tay I ad-hay e-thay onour-hay o-tay e-bay elected-ay our-yay eaker-Spay I aid-say at-thay e-way are-ay e-thay olitical-pay adiators-glay of-ay anada-Cay , and-ay e-way are-ay . 	la dernière fois que vous me avez fait le honneur de me élire comme Président , je ai dit que nous étions les gladiateurs politiques de le Canada , et ce est vrai . 
our-ay eapons-way are-ay our-ay ords-way , our-ay ideas-ay , our-ay eliefs-bay . 	nos armes sont nos paroles , nos idées , nos convictions . 
at-thay is-ay y-whay ings-thay are-ay ively-lay . 	voilà pourquoi il y a de le action . 
owever-hay , e-way an-cay o-day our-ay ob-jay in-ay a irit-spay of-ay espect-ray or-fay one-ay another-ay and-ay or-fay is-thay institution-ay . 	mais nous pouvons faire notre travail dans un esprit de respect le un pour le autre et pour notre institution . 
y-may ask-tay is-ay o-tay ee-say o-tay it-ay at-thay e-thay ights-ray and-ay ivileges-pray of-ay all-ay of-ay ou-yay arliamentarians-pay of-ay anada-Cay are-ay otected-pray . 	mon travail est de veiller à ce que les droits et privilèges de tous les parlementaires canadiens soient protégés . 
enerally-gay eaking-spay e-way ave-hay , ou-yay and-ay I , ee-thray asic-bay ights-ray and-ay ivileges-pray . 	de une manière générale , nous avons , vous et moi , trois droits et privilèges fondamentaux . 
e-way ave-hay e-thay ight-ray o-tay ome-cay o-tay is-thay ace-play . 	nous avons le droit de venir à cet endroit . 
e-way ave-hay e-thay ight-ray o-tay eak-spay unafraid-ay and-ay e-way ave-hay e-thay ight-ray o-tay ote-vay . 	nous avons le droit de parler sans crainte , et celui de voter . 
i edge-play o-tay ou-yay at-thay I ill-way arry-cay out-ay y-may uties-day in-ay a irit-spay of-ay airness-fay and-ay impartiality-ay . 	je vous promets de exécuter mes fonctions dans un esprit de équité et de impartialité . 
i am-ay , as-ay ou-yay ow-knay , a ervant-say of-ay is-thay ouse-Hay . 	je suis , comme vous le savez , à le service de la Chambre . 
it-ay is-ay e-thay ouse-Hay ollectively-cay at-thay akes-may ecisions-day as-ay o-tay ether-whay it-ay ants-way o-tay ange-chay and-ay ow-hay it-ay ill-way ange-chay . 	ce est la Chambre qui , collectivement , décide si elle veut apporter de les changements et de quelle manière elle procédera à ces changements . 
arliamentarians-pay of-ay anada-Cay , or-fay e-thay ext-nay ew-fay ears-yay ecause-bay of-ay ircumstance-cay , ecause-bay of-ay istory-hay and-ay es-yay , ecause-bay of-ay estiny-day , e-thay ate-fay of-ay our-ay ation-nay ill-way est-ray in-ay our-ay ands-hay . 	parlementaires de le Canada , à le cours de les prochaines années , en raison de la situation , de le histoire et , oui , de le destin , le sort de notre pays sera entre nos mains . 
y-may ear-day olleagues-cay , ank-thay ou-yay again-ay or-fay e-thay onour-hay at-thay ou-yay ave-hay estowed-bay on-ay e-may oday-tay . 	je vous remercie de nouveau pour le honneur que vous me avez fait aujourd ' hui . 
and-ay ow-nay , on-ay o-tay e-thay ork-way of-ay is-thay arliament-Pay . 	et maintenant , le Parlement peut se mettre à le travail . 
i ank-thay ou-yay ery-vay uch-may . 	je vous remercie beaucoup . 
ome-say on-hay . embers-may : 	de les voix : 
ear-hay , ear-hay . 	bravo ! 
and-ay e-thay ace-may aving-hay een-bay aid-lay upon-ay e-thay able-tay : 	et la masse ayant été posée sur la table : 
Mr. ohn-Jay unziata-Nay ( ork-Yay outh-Say - eston-Way , Ind-ay . ) : 	m . John Nunziata ( York - Sud - Weston , Ind . ) : 
Mr. eaker-Spay , I ant-way o-tay ake-tay is-thay opportunity-ay o-tay extend-ay o-tay ou-yay y-may ost-may incere-say ongratulations-cay on-ay our-yay election-ay . 	monsieur le Président , je voudrais profiter de le occasion pour vous exprimer mes plus sincères félicitations à le occasion de votre élection . 
as-ay ou-yay ow-knay , over-ay e-thay ears-yay I ave-hay ad-hay onsiderable-cay espect-ray or-fay ou-yay . 	comme vous le savez , à le fil de les ans , je ai acquis un grand respect pour vous . 
i ave-hay onsidered-cay ou-yay a iend-fray . 	je vous considère comme un ami . 
om-fray e-thay ottom-bay of-ay y-may eart-hay , ongratulations-cay o-tay ou-yay . 	de le fond de le coeur , je vous félicite . 
i ould-way also-ay ask-ay at-thay ou-yay eek-say e-thay onsent-cay of-ay e-thay ouse-Hay o-tay ake-may our-yay election-ay unanimous-ay . 	je voudrais également que vous demandiez le consentement de la Chambre pour faire de votre élection un choix unanime . 
e-thay eaker-Spay : 	le Président : 
e-thay ouse-Hay as-hay eard-hay e-thay erms-tay of-ay e-thay otion-may . 	la Chambre a entendu le libellé de la motion . 
o-day embers-may agree-ay ith-way e-thay erms-tay of-ay e-thay otion-may ? 	les députés appuient - ils la motion ? 
ome-say on-hay . embers-may : 	de les voix : 
agreed-ay . 	de accord . 
* * * 	* * * 
opening-ay OF-ay ESSION-Say 	ouverture DE LA SESSION 
e-thay eaker-Spay ead-ray o-tay e-thay ouse-Hay a etter-lay om-fray e-thay ecretary-Say o-tay e-thay overnor-Gay eneral-Gay informing-ay im-hay at-thay is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay ould-way oceed-pray o-tay e-thay enate-Say amber-chay on-ay uesday-Tay , eptember-Say 23 , 1997 , at-ay 2.30 p.m. o-tay open-ay officially-ay e-thay irst-fay ession-say of-ay e-thay 36 th-ay arliament-Pay . 	le Président donne lecture de une lettre de la secrétaire de le Gouverneur général annonçant que Son Excellence le Gouverneur général se rendra à la chambre de le Sénat à 14 h 30 , le mardi 23 septembre 1997 , pour ouvrir officiellement la première session de la trente - sixième législature . 
e-thay eaker-Spay : 	le Président : 
accordingly-ay , e-thay ouse-Hay ands-stay adjourned-ay until-ay omorrow-tay . 	en conséquence , la Chambre se ajourne à demain . 
( e-thay ouse-Hay adjourned-ay at-ay 3.29 p.m. ) 	( la séance est levée à 15 h 29 . ) 
edited-ay ANSARD-Hay * UMBER-Nay 2 	hansard RÉVISÉ * NUMÉRO 2 
ontents-cay 	table DES MATIÈRES 
uesday-Tay , eptember-Say 23 , 1997 	le mardi 23 septembre 1997 
eech-spay OM-FRay E-THay ONE-THRay 	discours DU TRÔNE 
e-thay eaker-Spay 	le Président 
oaths-ay OF-ay OFFICE-ay 	les SERMENTS De OFFICE 
ill-bay C - 1 . 	projet de loi C - 1 . 
introduction-ay and-ay irst-fay eading-ray 	présentation et première lecture 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay 	le trèshon . Jean Chrétien 
eech-spay OM-FRay E-THay ONE-THRay 	le DISCOURS DU TRÔNE 
e-thay eaker-Spay 	le Président 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay 	le trèshon . Jean Chrétien 
oard-bay OF-ay INTERNAL-ay ECONOMY-ay 	le BUREAU DE RÉGIE INTERNE 
anding-stay ORDERS-ay 	le RÈGLEMENT 
on-hay . on-Day oudria-Bay 	Lehon . Don Boudria 
ommittees-cay OF-ay E-THay OLE-WHay 	le COMITÉ PLÉNIER 
appointment-ay of-ay airman-Chay 	nomination de le président 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay 	le trèshon . Jean Chrétien 
appointment-ay of-ay eputy-Day airman-Chay 	nomination de le vice - président 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay 	le trèshon . Jean Chrétien 
appointment-ay of-ay Assistant-ay eputy-Day airman-Chay 	nomination de la vice - présidente adjointe 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay 	le trèshon . Jean Chrétien 
otion-may 	motion 
upply-say 	les CRÉDITS 
on-hay . on-Day oudria-Bay 	Lehon . Don Boudria 
on-hay . arcel-May ass-May é 	Lehon . Marcel Massé 
eech-spay OM-FRay E-THay ONE-THRay 	le DISCOURS DU TRÔNE 
address-ay in-ay eply-Ray 	adresse en réponse 
Ms. armite-Say ulte-Bay 	Mme Sarmite Bulte 
Mr. aude-Clay ouin-Dray 	m . Claude Drouin 
Mr. eston-Pray anning-May 	m . Preston Manning 
usiness-bay OF-ay E-THay OUSE-Hay 	les TRAVAUX DE LA CHAMBRE 
on-hay . on-Day oudria-Bay 	Lehon . Don Boudria 
on-hay . on-Day oudria-Bay 	Lehon . Don Boudria 
( official-ay ersion-Vay ) 	( version officielle ) 
edited-ay ANSARD-Hay * UMBER-Nay 2 	hansard RÉVISÉ * NUMÉRO 2 
ouse-hay OF-ay OMMONS-Cay 	chambre DES COMMUNES 
uesday-Tay , eptember-Say 23 , 1997 	le mardi 23 septembre 1997 
e-thay ouse-Hay et-may at-ay 2.30 p.m . 	la séance est ouverte à 14 h 30 . 
ayers-pray 	prière 
eech-spay OM-FRay E-THay ONE-THRay 	discours DU TRÔNE 
a essage-may as-way elivered-day y-bay e-thay entleman-Gay Usher-ay of-ay e-thay ack-Blay od-Ray as-ay ollows-fay : 	le gentilhomme huissier de la verge noire apporte le message suivant : 
Mr. eaker-Spay , is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay esires-day e-thay immediate-ay attendance-ay of-ay is-thay onourable-hay ouse-Hay in-ay e-thay amber-Chay of-ay e-thay enate-Say . 	monsieur le Président , ce est le désir de Son Excellence le Gouverneur général que cette honorable Chambre se rende immédiatement auprès de elle dans la salle de le honorable Sénat . 
accordingly-ay , Mr. eaker-Spay ith-way e-thay ouse-Hay ent-way up-ay o-tay e-thay enate-Say amber-Chay . 	en conséquence , le Président et les membres de les Communes se rendent à le Sénat . 
and-ay e-thay ouse-Hay eing-bay eturned-ray o-tay e-thay ommons-Cay amber-chay : 	et de retour à la Chambre de les communes : 
e-thay eaker-Spay : 	le Président : 
order-ay , ease-play . 	À le ordre , se il vous plaît . 
i ave-hay e-thay onour-hay o-tay eport-ray at-thay , e-thay ouse-Hay aving-hay attended-ay on-ay is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay in-ay e-thay enate-Say amber-chay , I informed-ay is-Hay Excellency-ay at-thay e-thay oice-chay of-ay eaker-Spay ad-hay allen-fay upon-ay e-may . 	je ai le honneur de rapporter que les Communes se étant rendues à le Sénat sur le invitation de Son Excellence le Gouverneur général , je ai informé Son Excellence que je avais été désigné Président . 
on-ay our-yay ehalf-bay , I ade-may e-thay usual-ay aim-clay or-fay our-yay ivileges-pray ich-whay is-Hay Excellency-ay as-way eased-play o-tay onfirm-cay o-tay ou-yay . 	en votre nom , je ai réclamé les privilèges accordés de ordinaire , que il a plu à Son Excellence de bien vouloir confirmer . 
i ish-way o-tay inform-ay e-thay ouse-Hay at-thay in-ay accordance-ay ith-way e-thay esentation-pray ade-may y-bay e-thay overnment-gay , ursuant-pay o-tay anding-Stay Order-ay 55 ( 1 ) , I ave-hay aused-cay o-tay e-bay ublished-pay a ecial-spay Order-ay aper-Pay iving-gay otice-nay of-ay o-tway overnment-gay otions-may . 	je annonce à la Chambre que , suite à le intervention de le gouvernement je ai ordonné , conformément à le paragraphe 55 ( 1 ) de le Règlement , la publication de un Feuilleton spécial donnant avis de deux motions ministérielles . 
i ow-nay ay-lay upon-ay e-thay able-tay e-thay elevant-ray ocuments-day . 	je dépose maintenant les documents pertinents sur le bureau . 
* * * 	* * * 
oaths-ay OF-ay OFFICE-ay 	les SERMENTS De OFFICE 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay ( ime-Pray inister-May , ib-Lay . ) oved-may or-fay eave-lay o-tay introduce-ay ill-Bay C - 1 especting-ray e-thay administration-ay of-ay oaths-ay of-ay office-ay . 	le trèshon . Jean Chrétien ( premier ministre , Lib . ) demande à présenter le projet de loi C - 1 , Loi concernant le administration de les serments de office . 
( otions-may eemed-day adopted-ay and-ay ill-bay ead-ray e-thay irst-fay ime-tay ) 	( les motions sont adoptées et le projet de loi est lu pour la première fois . ) 
* * * 	* * * 
eech-spay OM-FRay E-THay ONE-THRay 	le DISCOURS DU TRÔNE 
e-thay eaker-Spay : 	le Président : 
embers-may of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay , 	honorables sénateurs et sénatrices , 
adies-lay and-ay entlemen-Gay : 	mesdames et Messieurs les députés , 
as-ay overnor-Gay eneral-Gay I ave-hay isited-vay every-ay ovince-pray and-ay erritory-tay , and-ay I ish-way every-ay anadian-Cay ould-cay are-shay at-thay experience-ay . 	de plus , en tant que Gouverneur général , je ai visité toutes les provinces ainsi que les territoires . 
our-ay ities-cay , owns-tay , and-ay illages-vay eflect-ray e-thay iversity-day of-ay all-ay ose-thay o-whay ave-hay ome-cay o-tay is-thay ountry-cay . 	ce est une expérience que je souhaite à tous les Canadiens . Nos villes et nos villages reflètent la diversité de tous ceux et celles qui se sont établis dans ce pays . 
and-ay et-yay our-ay ommunities-cay , ether-whay on-ay e-thay oasts-cay or-ay e-thay airies-pray , ether-whay in-ay e-thay oodlands-way or-ay on-ay e-thay orthern-nay undra-tay , ow-shay e-thay ame-say iendliness-fray , openness-ay , and-ay enerosity-gay . 	pourtant , dans nos communautés , que elles soient situées sur les côtes ou dans les prairies , dans les régions boisées ou la toundra , on retrouve la même attitude amicale , le même esprit de ouverture et la même générosité . 
eople-pay are-cay or-fay each-ay other-ay in-ay any-may ays-way , and-ay ey-thay ive-gay eir-thay ime-tay and-ay eir-thay upport-say o-tay eir-thay ommunity-cay . 	les gens se entraident de diverses façons , et ils ne hésitent pas à donner temps et soutien à leur communauté . 
en-whay I ecame-bay overnor-Gay eneral-Gay , I ated-stay y-may intention-ay o-tay onour-hay e-thay enerosity-gay of-ay anadians-Cay , especially-ay as-ay emonstrated-day y-bay olunteers-vay . 	quand je suis devenu Gouverneur général , je ai déclaré que je avais le intention de souligner la générosité de les Canadiens , surtout de les bénévoles . 
e-way ave-hay ow-nay eated-cray e-thay aring-Cay anadian-Cay Award-ay o-tay ecognize-ray e-thay ost-may edicated-day among-ay em-thay . 	nous avons donc créé le Prix pour le entraide , qui reconnaît la générosité de les plus dévoués de entre eux . 
in-ay y-may unctions-fay , I isit-vay ith-way any-may units-ay of-ay e-thay anadian-Cay orces-Fay . 	mes fonctions me amènent à rendre visite à de nombreuses unités de les Forces canadiennes . 
ey-thay ave-hay impressed-ay e-may ith-way eir-thay edication-day , as-ay emonstrated-day y-bay eir-thay eacekeeping-pay ole-ray , eir-thay eroic-hay ork-way in-ay earch-say and-ay escue-ray , and-ay eir-thay immediate-ay esponse-ray o-tay atural-nay isasters-day uch-say as-ay e-thay aguenay-Say egion-ray and-ay ed-Ray iver-Ray oods-flay . 	je admire le dévouement dont ces hommes et ces femmes ont fait preuve en tant que gardiens de la paix , leur héroïsme dans les missions de recherche et de sauvetage et leur promptitude à agir en cas de catastrophes naturelles , comme les inondations dans les régions de le Saguenay et de la rivière Rouge . 
et-lay e-may ention-may another-ay ource-say of-ay eat-gray ide-pray : e-thay oclamation-pray of-ay e-thay enty-tway - irst-fay of-ay une-Jay , e-thay ongest-lay ay-day of-ay e-thay ear-yay , as-ay ational-Nay Aboriginal-ay ay-Day - a ay-day o-tay onour-hay e-thay irst-Fay eoples-Pay of-ay is-thay and-lay . 	que on me permette de mentionner une autre réalisation dont je tire grande fierté : la proclamation de le 21 Juin , le jour le plus long de le année , comme Journée nationale de les Autochtones en le honneur de les premiers peuples de le pays . 
a ew-Nay arliament-Pay - 	une nouvelle législature ... 
oday-tay arks-may e-thay opening-ay of-ay a ew-nay arliament-Pay , e-thay ast-lay arliament-Pay of-ay e-thay 20 th-ay entury-cay and-ay e-thay irst-fay arliament-Pay of-ay e-thay 21 st-ay entury-cay , a arliament-Pay ith-way a unique-ay and-ay istoric-hay opportunity-ay o-tay ovide-pray eadership-lay on-ay ational-nay issues-ay o-tay ecure-say e-thay uture-fay or-fay anadians-Cay . 	ce jour marque le ouverture de une nouvelle législature - la dernière de le XXe siècle et la première de le XXIe siècle - une législature qui a une occasion historique unique de exercer un leadership sur les questions de envergure nationale pour assurer le avenir de les Canadiens . 
on-ay une-Jay 2 , 1997 , e-thay eople-pay of-ay anada-Cay enewed-ray e-thay andate-may of-ay e-thay overnment-Gay . 	le 2 juin 1997 , les Canadiens ont renouvelé le mandat de le gouvernement . 
over-ay e-thay ourse-cay of-ay is-thay arliament-Pay , e-thay overnment-Gay ill-way ulfil-fay e-thay ommitments-cay it-ay ade-may o-tay e-thay eople-pay in-ay its-ay election-ay atform-play . 	À le cours de cette législature , le gouvernement remplira les engagements que il a pris auprès de les Canadiens dans sa plate - forme électorale . 
e-thay arliament-Pay of-ay anada-Cay is-ay e-thay only-ay institution-ay irectly-day elected-ay y-bay all-ay anadians-Cay ith-way e-thay andate-may o-tay otect-pray and-ay express-ay e-thay ational-nay interest-ay . 	le Parlement de le Canada est la seule institution dont les membres sont directement élus par tous les Canadiens . Il a pour mandat de protéger le intérêt national et de lui donner une forme concrète . 
elected-ay y-bay all-ay anadians-Cay and-ay endowed-ay ith-way e-thay egitimacy-lay at-thay is-thay estows-bay , e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay ill-way and-stay up-ay or-fay e-thay ared-shay alues-vay of-ay anadians-Cay at-ay ome-hay and-ay abroad-ay . 	Élu par tous les Canadiens avec la légitimité que cela lui confère , le gouvernement de le Canada , tant à le pays que à le étranger , défendra les valeurs communes auxquelles adhèrent les Canadiens . 
ut-bay overning-gay in-ay e-thay 21 st-ay entury-cay also-ay eans-may ecognizing-ray at-thay o-nay one-ay overnment-gay an-cay act-ay alone-ay . 	pour gouverner à le XXIe siècle , il faut accepter le fait que aucun gouvernement ne peut agir isolément . 
iven-gay e-thay omplexity-cay of-ay e-thay issues-ay at-thay ace-fay us-ay as-ay itizens-cay in-ay a obal-glay economy-ay , ollaboration-cay is-ay an-ay essential-ay ingredient-ay or-fay e-thay uccess-say of-ay anada-Cay . 	Étant donné la complexité de les enjeux auxquels nous faisons face comme citoyens dans le contexte de une économie mondiale , la coopération est essentielle à notre réussite comme pays . 
ore-may an-thay ever-ay , anadians-Cay ant-way eir-thay overnments-gay o-tay ork-way ogether-tay in-ay artnership-pay . 	plus que jamais , les Canadiens veulent que leurs gouvernements travaillent en partenaires . 
as-ay e-way ook-lay orward-fay o-tay e-thay eginning-bay of-ay a ew-nay illennium-may ith-way ew-nay allenges-chay and-ay ew-nay opportunities-ay , e-way an-cay ook-lay ack-bay at-ay e-thay ast-lay entury-cay of-ay anadian-Cay istory-hay and-ay ate-stay ith-way ertainty-cay at-thay anada-Cay is-ay ightly-ray egarded-ray , e-thay orld-way over-ay , as-ay an-ay extraordinary-ay uccess-say . 	À le aube de un nouveau millénaire , devant les défis et les possibilités que il nous offre , nous pouvons jeter un regard sur le dernier siècle de le histoire canadienne et affirmer sans contredit que le Canada est vu dans le monde entier , à juste titre , comme un exemple de réussite extraordinaire . 
anada-cay epresents-ray a iumph-tray of-ay e-thay uman-hay irit-spay , inging-bray ogether-tay e-thay est-bay of-ay at-whay eople-pay an-cay o-day . 	le Canada représente le triomphe de le esprit humain ; il rassemble le meilleur de ce que les hommes et les femmes sont capables de faire . 
- or-fay a ew-Nay entury-Cay of-ay anadian-Cay Achievement-ay 	... vers un nouveau siècle de réalisations canadiennes 
as-ay old-ay and-ay amiliar-fay onstraints-cay of-ay ime-tay and-ay istance-day are-ay eaking-bray own-day , individuals-ay and-ay ommunities-cay an-cay accomplish-ay ings-thay once-ay unimaginable-ay . 	À le fur et à mesure que les vieilles contraintes que nous imposaient le temps et les distances se estompent , les individus comme les collectivités peuvent aujourd ' hui accomplir de les choses autrefois impensables . 
anada-cay is-ay eady-ray . 	le Canada est prêt . 
e-way are-ay oised-pay or-fay uccess-say . 	le succès nous attend . 
our-ay itizens-cay ave-hay e-thay ualities-qay at-thay are-ay eeded-nay o-tay ucceed-say in-ay e-thay 21 st-ay entury-cay : 	nos citoyens ont les qualités requises pour réussir à le XXIe siècle . 
e-way ave-hay e-thay alues-vay of-ay aring-shay and-ay utual-may elp-hay . 	nous avons le sens de le partage et de le entraide . 
e-way are-ay ell-way educated-ay . 	nous sommes instruits . 
e-way elcome-way innovation-ay and-ay ew-nay ideas-ay . 	nous sommes innovateurs et ouverts à les idées nouvelles . 
e-way are-ay an-ay open-ay and-ay emocratic-day ociety-say . 	nous sommes une société ouverte et démocratique . 
e-way are-ay a ilingual-bay and-ay ulticultural-may ountry-cay at-ay a ime-tay of-ay increasing-ay obalization-glay . 	nous sommes un pays bilingue et multiculturel à une époque de mondialisation croissante . 
e-way ave-hay earned-lay o-tay accommodate-ay our-ay ifferences-day and-ay iversity-day and-ay urn-tay em-thay into-ay engths-stray . 	nous avons appris à composer avec nos différences et notre diversité , et à en faire de les atouts . 
our-ay ederation-fay akes-may e-thay ost-may of-ay ese-thay alents-tay . 	notre fédération tire le meilleur parti possible de ces talents . 
it-ay ives-gay us-ay e-thay ohesion-cay e-way eed-nay o-tay ultiply-may our-ay engths-stray y-bay ombining-cay our-ay alents-tay , y-bay ooling-pay our-ay esources-ray and-ay y-bay aring-shay isks-ray . 	elle nous donne la cohésion nécessaire pour multiplier les atouts dont nous disposons en conjuguant nos talents , en regroupant nos ressources et en partageant les risques . 
it-ay also-ay ives-gay us-ay e-thay exibility-flay e-way eed-nay o-tay experiment-ay and-ay innovate-ay in-ay order-ay o-tay ucceed-say in-ay a apidly-ray anging-chay orld-way . 	elle nous donne aussi la souplesse requise pour expérimenter et innover afin de assurer notre succès dans un monde en rapide évolution . 
e-thay overnment-Gay ishes-way o-tay ecognize-ray e-thay important-ay ole-ray of-ay a ofessional-pray , on-nay - artisan-pay ublic-pay ervice-say in-ay a ell-way - erforming-pay ivil-cay ociety-say . 	le gouvernement tient à reconnaître le rôle important que joue une fonction publique professionnelle et non partisane dans une société civile performante . 
anada-cay is-ay erved-say ell-way y-bay its-ay ublic-pay ervice-say , and-ay e-thay effort-ay and-ay edication-day it-ay exhibits-ay in-ay eeting-may e-thay eeds-nay of-ay itizens-cay and-ay in-ay uilding-bay artnerships-pay among-ay overnments-gay and-ay other-ay ectors-say of-ay ociety-say . 	le Canada est bien servi par sa fonction publique , ainsi que par les efforts et le dévouement que elle démontre en répondant à les besoins de les citoyens et en travaillant en partenariat avec les gouvernements et les autres secteurs de la société . 
e-thay overnment-Gay ill-way ontinue-cay o-tay enew-ray e-thay ublic-Pay ervice-Say of-ay anada-Cay o-tay ensure-ay its-ay embers-may ave-hay e-thay ills-skay and-ay edication-day o-tay ontinue-cay erving-say anadians-Cay ell-way . 	le gouvernement poursuivra le renouvellement de la fonction publique de le Canada afin que ses membres aient les compétences et le dévouement pour continuer à bien servir les Canadiens . 
e-way ave-Hay Already-ay uilt-Bay a oundation-Fay or-fay Our-ay uccess-Say 	nous avons déjà jeté les bases de notre succès 
in-ay ecent-ray ears-yay , anadians-Cay orked-way ard-hay and-ay acrificed-say o-tay overcome-ay any-may of-ay our-ay ation-nay ' s allenges-chay . 	ces dernières années , les Canadiens ont fait beaucoup de efforts et de sacrifices pour surmonter un grand nombre de difficultés auxquelles notre pays a fait face . 
e-way ucceeded-say , and-ay ave-hay arted-stay o-tay ut-pay in-ay ace-play a ong-stray oundation-fay or-fay our-ay uccess-say in-ay e-thay ew-nay illennium-may . 	nous y sommes parvenus , et nous avons commencé à jeter de les bases solides sur lesquelles se fondera notre réussite à le cours de le nouveau millénaire . 
is-thay 36 th-ay arliament-Pay opens-ay at-ay a ime-tay en-whay e-way ave-hay ought-bray order-ay o-tay our-ay ublic-pay inances-fay , and-ay e-thay economy-ay is-ay entering-ay a eriod-pay of-ay ong-stray owth-gray . 	cette 36e législature se ouvre à le moment où nous avons mis de le ordre dans les finances publiques et où le économie se engage dans un cycle de croissance vigoureuse . 
ile-whay unemployment-ay is-ay ill-stay oo-tay igh-hay , undreds-hay of-ay ousands-thay of-ay ew-nay obs-jay are-ay eing-bay eated-cray y-bay e-thay ivate-pray ector-say , inflation-ay is-ay at-ay ery-vay ow-lay evels-lay , and-ay interest-ay ates-ray are-ay ower-lay an-thay ey-thay ave-hay een-bay in-ay ore-may an-thay ee-thray ecades-day . 	certes , le chômage est encore trop élevé , mais de les centaines de milliers de emplois nouveaux sont créés par le secteur privé , le taux de inflation est très bas et les taux de intérêt ne ont jamais été aussi faibles depuis plus de trente ans . 
ore-may anadian-Cay ompanies-cay are-ay elling-say ore-may oods-gay and-ay ervices-say o-tay e-thay orld-way an-thay ever-ay efore-bay . 	un nombre croissant de sociétés canadiennes vendent aujourd ' hui plus de biens et de services dans le monde entier que jamais auparavant . 
imulating-stay ob-jay eation-cray and-ay economic-ay owth-gray as-hay een-bay , emains-ray , and-ay ill-way ontinue-cay o-tay e-bay a ajor-may objective-ay of-ay e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay . 	stimuler la création de emplois et la croissance économique a toujours été un objectif primordial de le gouvernement de le Canada . 
e-thay overnment-Gay ill-way uild-bay on-ay e-thay ogress-pray achieved-ay and-ay e-thay oundations-fay ut-pay in-ay ace-play over-ay e-thay ast-lay our-fay ears-yay o-tay engthen-stray e-thay economy-ay and-ay increase-ay onfidence-cay . 	le gouvernement se appuiera sur les progrès réalisés et sur les bases solides établies à le cours de ces quatre dernières années pour renforcer le économie et augmenter la confiance . 
e-way ill-way ursue-pay is-thay ourse-cay and-ay ake-tay urther-fay action-ay o-tay encourage-ay ew-nay investment-ay , o-tay eate-cray ew-nay obs-jay , and-ay o-tay enerate-gay e-thay ational-nay ealth-way ecessary-nay o-tay assure-ay anadians-Cay a able-stay and-ay ecure-say uture-fay . 	nous poursuivrons dans cette voie et nous prendrons de les mesures supplémentaires pour encourager les nouveaux investissements , créer de nouveaux emplois , et générer la richesse nationale nécessaire pour assurer à les Canadiens un avenir stable et sûr . 
e-thay overnment-Gay ill-way ontinue-cay o-tay e-bay igilant-vay and-ay esponsible-ray about-ay eeping-kay e-thay inancial-fay affairs-ay of-ay e-thay ountry-cay in-ay order-ay : 	le gouvernement continuera à faire preuve de vigilance et à gérer avec sagesse les finances de le pays . 
it-ay ill-way ut-pay e-thay ebt-day - o-tay - GDP-ay atio-ray on-ay a ermanent-pay ownward-day ack-tray . 	il se assurera que le ratio de la dette à le produit intérieur brut diminue de façon permanente . 
it-ay ill-way alance-bay e-thay udget-bay o-nay ater-lay an-thay iscal-fay ear-yay 1998 - 99 . 	il équilibrera le budget à le plus tard durant le année financière 1998 - 1999 . 
it-ay ill-way introduce-ay egislation-lay o-tay implement-ay e-thay oposed-pray anges-chay o-tay e-thay anada-Cay ension-Pay an-Play and-ay e-thay ew-nay eniors-Say enefit-Bay in-ay order-ay o-tay ensure-ay anada-Cay ' s ublic-pay ension-pay ystem-say emains-ray ustainable-say in-ay e-thay 21 st-ay entury-cay . 	il déposera de les projets de loi pour mettre en oeuvre les changements proposés à le Régime de pensions de le Canada de même que la nouvelle prestation à les aînés , afin que le Canada continue de avoir un régime public de pensions abordable à le XXIe siècle . 
one-ay in-ay ee-thray anadian-Cay obs-jay epend-day on-ay ade-tray . 	À le Canada , un emploi sur trois est tributaire de le commerce . 
our-ay osperity-pray and-ay our-ay ability-ay o-tay eate-cray obs-jay are-ay irectly-day inked-lay o-tay ow-hay ell-way e-way apitalize-cay on-ay international-ay opportunities-ay . 	notre prospérité et notre capacité de créer de les emplois sont liées à la manière dont nous savons exploiter les débouchés à le étranger . 
eam-tay anada-Cay ade-tray issions-may ave-hay uccessfully-say enerated-gay ew-nay opportunities-ay or-fay anadian-Cay usinesses-bay and-ay ave-hay illustrated-ay at-whay e-way an-cay accomplish-ay en-whay overnments-gay and-ay e-thay ivate-pray ector-say ollaborate-cay . 	les missions commerciales de Équipe Canada ont ouvert une foule de possibilités nouvelles à les entreprises canadiennes , et démontré les mérites de la collaboration entre les gouvernements et le secteur privé . 
e-thay overnment-Gay ill-way uild-bay on-ay is-thay uccess-say ith-way a ocussed-fay ategy-stray , eveloped-day in-ay onsultation-cay ith-way industry-ay , o-tay improve-ay our-ay international-ay economic-ay erformance-pay y-bay expanding-ay anada-Cay ' s ade-tray ase-bay , ecoming-bay e-thay ocation-lay of-ay oice-chay or-fay obal-glay investment-ay , and-ay aking-may anada-Cay a eferred-pray ourist-tay estination-day . 	le gouvernement se appuiera sur le succès de cette collaboration pour établir avec les milieux industriels une stratégie destinée à améliorer notre performance économique internationale , en élargissant notre base commerciale , et en faisant de le Canada un lieu privilégié pour les investisseurs de le monde entier et une destination touristique recherchée . 
e-thay overnment-Gay as-hay egained-ray e-thay ability-ay o-tay address-ay iorities-pray of-ay anadians-Cay ile-whay iving-lay ithin-way its-ay eans-may . 	le gouvernement de le Canada a regagné sa capacité de répondre à les priorités de les Canadiens sans excéder ses moyens financiers . 
it-ay is-ay ow-nay in-ay e-thay osition-pay o-tay ake-may ategic-stray investments-ay in-ay our-ay ildren-chay and-ay our-ay outh-yay , our-ay ealth-hay , our-ay ommunities-cay , and-ay our-ay owledge-knay and-ay eativity-cray ile-whay ontinuing-cay o-tay improve-ay e-thay ation-nay ' s inances-fay . 	il est maintenant en mesure de effectuer de les investissements stratégiques pour nos enfants , nos jeunes , notre santé , nos collectivités , ainsi que pour le secteur de le savoir et de la créativité , tout en continuant à assainir la situation financière de le pays . 
e-thay overnment-Gay is-ay ommitted-cay o-tay ollowing-fay is-thay alanced-bay approach-ay of-ay ocial-say investment-ay and-ay udent-pray inancial-fay anagement-may as-ay it-ay eads-lay anada-Cay oward-tay enewed-ray and-ay asting-lay economic-ay ealth-hay and-ay increased-ay ocial-say ohesion-cay . 	le gouvernement est résolu à suivre cette approche équilibrée de investissement social et de gestion financière prudente , à le moment où il conduit le pays vers une santé économique renouvelée et durable , et une meilleure cohésion sociale . 
e-way are-ay aking-may e-thay ederation-fay etter-bay able-ay o-tay erve-say e-thay iffering-day eeds-nay of-ay anadians-Cay across-ay e-thay ountry-cay . 	notre fédération se trouve ainsi plus en mesure de répondre à les divers besoins de les Canadiens à travers le pays . 
anadians-Cay eel-fay etter-bay about-ay eir-thay own-ay uture-fay and-ay e-thay ountry-cay ' s uture-fay . 	les Canadiens regagnent confiance en leur avenir et en celui de le pays . 
e-way are-ay ooking-lay o-tay our-ay uture-fay ogether-tay ith-way a ew-nay optimism-ay . 	ils le envisagent avec un optimisme nouveau . 
e-thay act-fay at-thay e-way ave-hay emonstrated-day our-ay ability-ay as-ay a ountry-cay o-tay et-say ambitious-ay oals-gay and-ay achieve-ay em-thay ives-gay us-ay ew-nay onfidence-cay o-tay et-say igher-hay oals-gay or-fay e-thay ears-yay ahead-ay and-ay ucceed-say . 	le fait que nous ayons prouvé que notre pays est capable de se fixer de les objectifs ambitieux et de les atteindre nous incite à nous imposer de les objectifs encore plus élevés pour les années à venir . 
our-ay allenge-Chay or-fay e-thay uture-Fay 	le défi de le avenir 
our-ay allenge-chay is-ay o-tay ensure-ay at-thay o-nay anadian-Cay is-ay eft-lay ehind-bay as-ay e-thay ountry-cay oves-may orward-fay . 	le défi de le avenir consistera à veiller à ce que personne ne soit oublié dans la marche en avant de notre pays . 
e-thay uture-fay elongs-bay o-tay ocieties-say ose-whay economy-ay is-ay ound-say ; o-whay invest-ay in-ay owledge-knay , education-ay and-ay innovation-ay ; ose-whay opulation-pay is-ay ealthy-hay ; ose-whay ildren-chay are-ay ell-way epared-pray o-tay earn-lay ; and-ay o-whay ocus-fay on-ay ecuring-say a igh-hay uality-qay of-ay ife-lay or-fay all-ay itizens-cay . 	le avenir appartient à les sociétés dont le économie est saine , à celles qui investissent dans la connaissance , le éducation et le innovation ; à celles dont la population est en bonne santé , dont les enfants sont bien préparés à faire leur apprentissage , et à celles qui ont pour objectif de assurer une qualité de vie élevée à tous leurs citoyens . 
anadians-Cay ave-hay already-ay et-say ese-thay iorities-pray or-fay is-thay ew-nay arliament-Pay . 	les Canadiens ont établi ces priorités pour cette nouvelle législature . 
ese-thay are-ay e-thay overnment-Gay ' s iorities-pray . 	ces priorités sont celles de le gouvernement . 
uilding-bay a onger-Stray anada-Cay 	pour un Canada plus fort 
e-thay ederal-fay , ovincial-pray and-ay erritorial-tay overnments-gay owe-ay it-ay o-tay all-ay anadians-Cay o-tay ake-tay esponsible-ray eadership-lay on-ay e-thay unity-ay of-ay e-thay ountry-cay . 	les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux se doivent , à le égard de tous les Canadiens , de exercer un leadership responsable en faveur de le unité de le pays . 
e-thay ingle-say ost-may important-ay ommitment-cay of-ay e-thay overnment-Gay is-ay o-tay eep-kay anada-Cay united-ay . 	le engagement le plus important de le gouvernement est de maintenir le unité de le Canada . 
e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay an-cay ave-hay o-nay eater-gray uty-day or-ay esponsibility-ray . 	il ne a pas de plus grand devoir ou responsabilité . 
e-thay overriding-ay oal-gay of-ay e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay as-ay e-way approach-ay e-thay 21 st-ay entury-cay is-ay oth-bay imple-say and-ay ambitious-ay . 	À le seuil de le XXIe siècle , le objectif primordial de le gouvernement de le Canada est à la fois simple et ambitieux . 
it-ay is-ay o-tay engthen-stray and-ay unite-ay is-thay ountry-cay y-bay oining-jay in-ay e-thay ommon-cay urpose-pay of-ay eeping-kay anada-Cay one-ay of-ay e-thay est-bay aces-play in-ay e-thay orld-way in-ay ich-whay o-tay ive-lay . 	il consiste à renforcer notre pays et à en assurer le unité en contribuant à le entreprise commune de faire en sorte que le Canada demeure un de les pays de le monde où il fait le mieux vivre . 
ealizing-ray ese-thay aspirations-ay ully-fay ill-way equire-ray e-thay active-ay engagement-ay of-ay anadians-Cay in-ay all-ay alks-way of-ay ife-lay , as-ay ell-way as-ay our-ay institutions-ay , usinesses-bay , oluntary-vay organizations-ay and-ay our-ay overnments-gay . 	pour que ces aspirations se réalisent pleinement , il faudra mobiliser les Canadiens de tous les horizons , ainsi que les institutions , les entreprises privées , les milieux bénévoles et les gouvernements . 
it-ay ill-way equire-ray ollaboration-cay and-ay artnership-pay . 	il faudra de la collaboration et de les partenariats . 
it-ay ill-way equire-ray eaching-ray out-ay . 	il faudra se tendre la main . 
in-ay eir-thay eeting-may ast-lay eek-way , ine-nay emiers-Pray and-ay e-thay o-tway erritorial-tay eaders-lay eiterated-ray eir-thay esire-day or-fay oser-clay o-cay - operation-ay ith-way e-thay ederal-fay overnment-gay in-ay e-thay areas-ay of-ay ealth-hay are-cay and-ay ocial-say olicy-pay . 	À le cours de leur réunion la semaine dernière , neuf premiers ministres provinciaux et les deux leaders territoriaux ont réaffirmé leur désir de collaborer plus étroitement avec le gouvernement de le Canada dans les domaines de les soins de santé et de la politique sociale . 
e-thay overnment-Gay elcomes-way e-thay emiers-Pray ' and-ay erritorial-tay eaders-lay ' ontinuing-cay interest-ay in-ay orking-way ogether-tay , and-ay is-ay ommitted-cay o-tay even-ay oser-clay ollaboration-cay on-ay ese-thay important-ay issues-ay . 	le gouvernement se réjouit de le intérêt continu de les premiers ministres et de les leaders territoriaux à travailler de concert , et il se engage à collaborer de encore plus près avec eux pour régler ces importantes questions . 
as-ay a ext-nay ep-stay , e-thay irst-Fay inisters-May ill-way eet-may is-thay all-fay o-tay ork-way on-ay o-cay - operative-ay approaches-ay o-tay address-ay outh-yay unemployment-ay , ealth-hay are-cay and-ay ocial-say olicy-pay enewal-ray . 	comme étape suivante , les premiers ministres se rencontreront cet automne pour travailler ensemble sur les questions de le chômage chez les jeunes , de les soins médicaux et de le renouvellement de la politique sociale . 
e-thay overnment-Gay ill-way ake-tay a ery-vay oad-bray and-ay encompassing-ay approach-ay o-tay omoting-pray and-ay engthening-stray our-ay unity-ay . 	pour promouvoir et renforcer notre unité , le gouvernement adoptera une démarche ouverte et englobante . 
all-ay its-ay ajor-may initiatives-ay ill-way erve-say o-tay ake-may anada-Cay etter-bay and-ay us-thay ore-may united-ay . 	toutes les grandes mesures que il prendra serviront à faire de le Canada un pays meilleur , et , de ce fait , plus uni . 
e-thay overnment-Gay ill-way approach-ay its-ay andate-may ommitted-cay o-tay ollaboration-cay and-ay artnership-pay ith-way all-ay its-ay artners-pay in-ay anadian-Cay ociety-say . 	le gouvernement abordera son mandat dans un esprit de collaboration et de partenariat avec tous ses partenaires de la société canadienne . 
anada-cay ovides-pray our-ay ommon-cay ace-spay and-ay our-ay ommon-cay eans-may or-fay ealizing-ray our-ay otential-pay . 	le Canada nous offre un espace et de les moyens communs pour réaliser notre potentiel . 
e-way ould-way all-ay e-bay orever-fay iminished-day , orever-fay anged-chay , ould-shay e-way ail-fay o-tay aintain-may e-thay example-ay anada-Cay ovides-pray o-tay e-thay orld-way . 	nous nous affaiblirions irrémédiablement et nous connaîtrions un changement irréversible , si nous cessions de maintenir le exemple que le Canada offre à le monde . 
our-ay uture-fay as-ay a ountry-cay is-ay oo-tay ecious-pray or-fay us-ay o-tay isk-ray osing-lay it-ay ough-thray isunderstanding-may . 	le avenir de notre pays nous est trop précieux pour que nous risquions de le compromettre à cause de malentendus . 
erefore-thay , e-thay overnment-Gay ill-way ing-bray ankness-fray and-ay arity-clay o-tay any-ay ebate-day at-thay uts-pay into-ay uestion-qay e-thay uture-fay existence-ay or-ay unity-ay of-ay anada-Cay . 	ce est pourquoi le gouvernement se assurera que tout débat visant à remettre en question le existence même de le Canada ou son unité soit franc et transparent . 
it-ay ill-way eate-cray a etter-bay understanding-ay of-ay e-thay ue-tray omplexity-cay and-ay ifficulty-day or-fay all-ay of-ay us-ay in-ay evering-say ies-tay at-thay ave-hay eveloped-day in-ay uilding-bay a ation-nay ogether-tay . 	il se emploiera à mieux faire comprendre la complexité de tout projet de rupture et les difficultés véritables qui nous attendent si nous brisons les liens que nous avons tissés en édifiant ensemble notre nation . 
ost-may of-ay all-ay , it-ay ill-way emonstrate-day ow-hay uch-may ore-may e-way an-cay o-day ogether-tay an-thay apart-ay . 	et surtout , il montrera que nous pourrons accomplir beaucoup plus en demeurant ensemble que en rompant ces liens . 
e-thay overnment-Gay ill-way ork-way osely-clay ith-way ovincial-pray and-ay erritorial-tay overnments-gay o-tay urther-fay advance-ay e-thay ogress-pray ade-may y-bay ine-nay emiers-Pray and-ay e-thay erritorial-tay eaders-lay ast-lay eek-way in-ay algary-Cay oward-tay e-thay ull-fay ecognition-ray of-ay e-thay iversity-day inherent-ay in-ay e-thay ederation-fay , including-ay e-thay unique-ay aracter-chay of-ay uebec-Qay ociety-say . 	le gouvernement travaillera de près avec les gouvernements provinciaux et territoriaux à bâtir sur ce que ont accompli les neuf premiers ministres et les leaders territoriaux la semaine dernière à Calgary , dans le but de en arriver à la pleine reconnaissance de la diversité propre à la fédération , y inclus de le caractère unique de la société québécoise . 
e-way ill-way uild-bay on-ay e-thay utual-may espect-ray anadians-Cay ave-hay or-fay one-ay another-ay o-tay achieve-ay our-ay ommon-cay aspirations-ay or-fay a etter-bay uture-fay . 	nous nous inspirerons de le respect mutuel qui existe entre les Canadiens pour créer le avenir meilleur auquel nous aspirons tous . 
investing-ay in-ay ildren-Chay 	investir dans nos enfants 
a ountry-cay at-thay as-hay ecided-day o-tay invest-ay in-ay its-ay ildren-chay is-ay a ountry-cay at-thay is-ay onfident-cay in-ay its-ay uture-fay . 	un pays qui a décidé de investir dans ses enfants est un pays qui a foi en le avenir . 
a ountry-cay at-thay invests-ay in-ay its-ay ildren-chay uccessfully-say ill-way ave-hay a etter-bay uture-fay . 	et un pays qui investit dans ses enfants aura un avenir meilleur . 
one-ay of-ay our-ay objectives-ay as-ay a ountry-cay ould-shay e-bay o-tay ensure-ay at-thay all-ay anadian-Cay ildren-chay ave-hay e-thay est-bay ossible-pay opportunity-ay o-tay evelop-day eir-thay ull-fay otential-pay . 	un de nos objectifs en tant que pays devrait être de nous assurer que tout est mis en oeuvre pour permettre à tous les enfants de le Canada de réaliser leur potentiel . 
e-way ust-may equip-ay our-ay ildren-chay ith-way e-thay apacities-cay ey-thay eed-nay o-tay e-bay eady-ray o-tay earn-lay and-ay o-tay articipate-pay ully-fay in-ay our-ay ociety-say . 	nous devons tous faire en sorte que nos enfants soient capables de apprendre et de participer pleinement à la vie de la société . 
ile-whay amilies-fay ave-hay e-thay eatest-gray esponsibility-ray in-ay e-thay urturing-nay and-ay evelopment-day of-ay our-ay ildren-chay , ey-thay are-ay ot-nay alone-ay . 	certes , ce sont les familles qui sont responsables , à le premier chef , de élever leurs enfants et de favoriser leur développement . 
it-ay equires-ray ocussing-fay on-ay at-whay ildren-chay eed-nay o-tay ive-thray . 	cela exige que le on mette le accent sur ce dont ils ont besoin pour se épanouir . 
e-thay experiences-ay of-ay anada-Cay ' s ildren-chay , especially-ay in-ay e-thay early-ay ears-yay , influence-ay eir-thay ealth-hay , eir-thay ell-way - eing-bay , and-ay eir-thay ability-ay o-tay earn-lay and-ay adapt-ay oughout-thray eir-thay entire-ay ives-lay . 	les expériences que vivent nos enfants , en particulier lorsque ils sont encore tout jeunes , ont une influence sur leur santé , sur leur bien - être , ainsi que sur leur capacité de apprentissage et de adaptation pendant toute leur vie . 
y-bay investing-ay ow-nay in-ay e-thay ell-way - eing-bay of-ay oday-tay ' s ildren-chay , e-way improve-ay e-thay ong-lay - erm-tay ealth-hay of-ay our-ay ociety-say . 	en investissant dès maintenant dans le bien - être de les enfants , nous améliorerons la santé à long terme de notre société . 
addressing-ay e-thay eeds-nay of-ay ow-lay - income-ay amilies-fay ith-way ildren-chay is-ay erefore-thay a iority-pray of-ay e-thay overnment-Gay . 	une de les priorités de le gouvernement est de répondre à les besoins de les familles à faible revenu qui ont de les enfants . 
ederal-fay , ovincial-pray and-ay erritorial-tay overnments-gay ave-hay agreed-ay o-tay address-ay in-ay a o-cay - operative-ay ay-way e-thay oblems-pray of-ay ow-lay - income-ay amilies-fay ith-way ildren-chay . 	les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux sont convenus de coopérer à la recherche de solutions à les problèmes de les familles à faible revenu ayant de les enfants . 
ogether-tay e-way are-ay ow-nay uilding-bay e-thay omprehensive-cay and-ay effective-ay ational-Nay ild-Chay enefit-Bay ystem-Say . 	de concert , nous édifions maintenant un régime de prestation nationale pour enfants complet et efficace . 
e-thay overnment-Gay as-hay already-ay emonstrated-day its-ay initial-ay ommitment-cay o-tay is-thay oject-pray y-bay increasing-ay its-ay ontribution-cay o-tay e-thay anada-Cay ild-Chay ax-Tay enefit-Bay y-bay $ 850 illion-may a ear-yay , ith-way igher-hay ayments-pay o-tay amilies-fay eginning-bay uly-Jay 1 , 1998 . 	le gouvernement a déjà donné la preuve de son souci de réaliser ce projet en accroissant de 850 millions de dollars par an sa contribution à la prestation fiscale pour enfants , et les paiements majorés à les familles commenceront le 1 er juillet 1998 . 
e-thay overnment-Gay ill-way ork-way ith-way its-ay ovincial-pray and-ay erritorial-tay artners-pay o-tay establish-ay ointly-jay a ommon-cay imetable-tay or-fay increasing-ay e-thay ederal-fay ontribution-cay o-tay e-thay anada-Cay ild-Chay ax-Tay enefit-Bay y-bay at-ay east-lay an-ay additional-ay $ 850 illion-may uring-day e-thay ourse-cay of-ay is-thay andate-may . 	le gouvernement se emploiera avec ses partenaires provinciaux et territoriaux à établir un calendrier commun pour augmenter la contribution fédérale à la prestation fiscale pour enfants de à le moins 850 millions de dollars supplémentaires à le cours de ce mandat . 
e-thay overnment-Gay ill-way also-ay ork-way ith-way e-thay ovinces-pray and-ay erritories-tay o-tay establish-ay e-thay ational-Nay e-Ray - Investment-ay amework-Fray o-tay uide-gay e-thay e-ray - allocation-ay of-ay our-ay artners-pay ' avings-say into-ay ew-nay ervices-say and-ay enefits-bay or-fay ow-lay - income-ay amilies-fay ith-way ildren-chay . 	le gouvernement travaillera également avec les provinces et les territoires à la création de un cadre national de réinvestissement qui guidera la réaffectation de les épargnes de nos partenaires à de nouveaux services et prestations à le intention de les familles à faible revenu ayant de les enfants . 
e-way an-cay ake-may a ifference-day in-ay e-thay ives-lay of-ay all-ay our-ay ildren-chay . 	nous avons les moyens de améliorer la vie de nos enfants . 
ildren-chay eed-nay a ubstantial-say investment-ay of-ay ime-tay and-ay attention-ay or-fay ealthy-hay evelopment-day ; ey-thay eed-nay ong-stray amilies-fay ; ey-thay eed-nay afe-say , upportive-say ommunities-cay . 	pour se épanouir et demeurer en santé , ceux - ci ont besoin que on leur consacre temps et attention ; ils ont aussi besoin de familles épanouies , de collectivités qui leur apportent soutien et sécurité . 
e-thay ederal-fay , ovincial-pray and-ay erritorial-tay overnments-gay agreed-ay in-ay anuary-Jay 1997 o-tay ork-way ogether-tay o-tay evelop-day e-thay ational-Nay ildren-Chay ' s Agenda-ay , a omprehensive-cay ategy-stray o-tay improve-ay e-thay ell-way - eing-bay of-ay anada-Cay ' s ildren-chay . 	en janvier 1997 , les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux ont convenu de élaborer ensemble le Programme national de le enfance , une stratégie complète destinée à améliorer le bien - être de nos enfants . 
ederal-fay , ovincial-pray and-ay erritorial-tay overnments-gay ill-way ork-way ogether-tay o-tay evelop-day is-thay oader-bray agenda-ay or-fay ildren-chay , including-ay ear-clay outcome-ay easures-may y-bay ich-whay o-tay auge-gay uccess-say . 	les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux uniront leurs efforts pour élaborer ce programme élargi à le intention de les enfants , en établissant notamment de les indicateurs permettant de en juger le succès . 
as-ay art-pay of-ay is-thay ational-nay agenda-ay , e-thay ederal-fay overnment-gay ill-way undertake-ay ee-thray ew-nay initiatives-ay : 	dans le cadre de ce programme national , le gouvernement de le Canada mettra en oeuvre trois initiatives nouvelles : 
it-ay ill-way establish-ay entres-Cay of-ay Excellence-ay o-tay eepen-day our-ay understanding-ay of-ay ildren-chay ' s evelopment-day and-ay ell-way - eing-bay and-ay o-tay improve-ay our-ay ability-ay o-tay espond-ray o-tay eir-thay eeds-nay . 	il établira de les centres de excellence destinés à approfondir notre compréhension de le développement et de le bien - être de les enfants , et à améliorer notre capacité de répondre à leurs besoins . 
it-ay ill-way expand-ay our-ay Aboriginal-ay ead-Hay art-Stay ogram-pray onto-ay eserves-ray o-tay ensure-ay at-thay all-ay Aboriginal-ay ildren-chay ave-hay e-thay opportunity-ay o-tay et-gay a ood-gay art-stay in-ay ife-lay . 	il étendra à les réserves le programme Bon départ à le intention de les Autochtones , afin de permettre à tous les enfants autochtones de partir de le bon pied dans la vie . 
it-ay ill-way easure-may and-ay eport-ray egularly-ray on-ay e-thay eadiness-ray of-ay anadian-Cay ildren-chay o-tay earn-lay , o-say at-thay e-way an-cay assess-ay our-ay ogress-pray in-ay oviding-pray our-ay ildren-chay ith-way e-thay est-bay ossible-pay art-stay . 	il mesurera la maturité scolaire de nos enfants et fera de les rapports périodiques qui permettront de évaluer les progrès accomplis pour leur donner les meilleures chances de départ dans la vie . 
investing-ay in-ay uality-Qay are-Cay and-ay ood-Gay ealth-Hay 	investir dans le domaine de la santé et de les soins de qualité 
onetheless-nay , ere-thay is-ay an-ay increasing-ay anxiety-ay among-ay anadians-Cay about-ay e-thay esent-pray ate-stay and-ay e-thay uture-fay of-ay our-ay edicare-may ystem-say . 	pourtant , les Canadiens sont de plus en plus inquiets face à la situation actuelle et à le avenir de leur régime de soins de santé . 
itizens-cay orry-way about-ay ether-whay ey-thay ill-way ave-hay access-ay o-tay e-thay ighest-hay ossible-pay uality-qay of-ay ealth-hay are-cay en-whay ey-thay eed-nay it-ay . 	ils se demandent se ils continueront à avoir accès à les meilleurs soins possible lorsque ils en auront besoin . 
e-thay anxiety-ay arises-ay om-fray a umber-nay of-ay ources-say , including-ay e-thay ace-pay and-ay extent-ay of-ay estructuring-ray at-thay as-hay one-gay on-ay in-ay ecent-ray ears-yay . 	cette inquiétude a de les causes multiples , notamment la rapidité et le ampleur de la restructuration entreprise depuis quelques années . 
e-thay ederal-fay overnment-gay ecognizes-ray at-thay is-thay estructuring-ray as-hay een-bay ifficult-day or-fay anadians-Cay and-ay , erefore-thay , it-ay ill-way increase-ay ealth-hay are-cay unding-fay o-tay e-thay ovinces-pray om-fray eviously-pray udgeted-bay evels-lay . 	le gouvernement de le Canada reconnaît que cette restructuration a été difficile pour les Canadiens . Il a donc décidé de accroître son aide financière à les provinces par rapport à les niveaux budgétés . 
it-ay ill-way introduce-ay egislation-lay o-tay increase-ay o-tay $ 12.5 illion-bay a ear-yay e-thay uaranteed-gay annual-ay ash-cay ayments-pay o-tay ovinces-pray and-ay erritories-tay under-ay e-thay anada-Cay ealth-Hay and-ay ocial-Say ansfer-Tray . 	il déposera un projet de loi portant à 12,5 milliards de dollars les paiements en espèces annuels garantis , à les provinces et à les territoires , dans le cadre de le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux . 
one-ay of-ay our-ay oals-gay as-ay a ountry-cay ust-may e-bay o-tay ontinue-cay oviding-pray all-ay our-ay itizens-cay ith-way access-ay o-tay e-thay ighest-hay ossible-pay uality-qay of-ay ealth-hay are-cay and-ay e-thay other-ay ools-tay ey-thay ill-way eed-nay o-tay enjoy-ay ealthy-hay ives-lay as-ay e-way ove-may into-ay e-thay 21 st-ay entury-cay . 	un de les objectifs de notre pays doit être de continuer à assurer à tous les citoyens le accès à les meilleurs soins de santé possible et de mettre à leur disposition les outils nécessaires pour jouir de une bonne santé à le seuil de le XXIe siècle . 
anadians-Cay ave-hay a ight-ray o-tay expect-ay eir-thay overnments-gay o-tay ork-way ogether-tay in-ay armony-hay o-tay etter-bay eet-may e-thay ared-shay oals-gay and-ay esires-day of-ay anadians-Cay or-fay a etter-bay ealth-hay ystem-say . 	les Canadiens ont le droit de attendre de leurs gouvernements que ils collaborent dans le harmonie afin de mieux atteindre les objectifs communs de les Canadiens et de satisfaire leur désir de disposer de un meilleur régime de santé . 
e-thay overnment-Gay is-ay irmly-fay ommitted-cay o-tay a ublicly-pay administered-ay , omprehensive-cay ealth-hay are-cay ystem-say at-thay ovides-pray universal-ay access-ay o-tay igh-hay uality-qay are-cay or-fay anadians-Cay anywhere-ay in-ay e-thay ountry-cay . 	le gouvernement est fermement résolu à maintenir un système de soins de santé complet et administré par le secteur public , qui assurera à les Canadiens de toutes les régions de le pays un accès universel à de les soins de haute qualité . 
e-thay overnment-Gay as-hay a eadership-lay ole-ray in-ay eserving-pray and-ay enhancing-ay edicare-may . 	le gouvernement a un rôle de premier plan à jouer pour protéger et renforcer le assurance - maladie . 
it-ay as-hay a onstructive-cay ole-ray o-tay ay-play as-ay a artner-pay ith-way ovinces-pray and-ay other-ay interested-ay arties-pay . 	il a également un rôle constructif à jouer avec les provinces et les autres parties intéressées . 
e-thay overnment-Gay ill-way ay-play at-thay ole-ray in-ay a irit-spay of-ay openness-ay , agmatism-pray and-ay innovation-ay . 	il assumera ce rôle dans un esprit de ouverture , de pragmatisme et de innovation . 
ere-thay are-ay eps-stay at-thay e-way an-cay and-ay ill-way ake-tay o-tay ead-lay e-thay efforts-ay y-bay all-ay overnments-gay . 	nous pouvons prendre de les mesures pour guider les efforts de tous les gouvernements , et nous le ferons . 
eparing-pray anada-Cay or-fay e-thay 21 st-ay entury-cay eans-may ensuring-ay e-thay edicare-may ystem-say eets-may e-thay eeds-nay of-ay e-thay uture-fay . 	préparer le Canada en vue de le XXIe siècle suppose notamment de nous assurer que le régime de assurance - maladie est adapté à les besoins de le avenir . 
it-ay eans-may esponding-ray o-tay emerging-ay issues-ay in-ay ealth-hay are-cay . 	cela veut dire répondre à les défis nouveaux . 
orking-way ith-way its-ay artners-pay , e-thay overnment-Gay ill-way undertake-ay e-thay ollowing-fay initiatives-ay : 	en collaboration avec ses partenaires , le gouvernement prendra les mesures suivantes : 
it-ay ill-way ake-tay easures-may o-tay upport-say anadians-Cay in-ay esponding-ray o-tay e-thay expanding-ay eeds-nay or-fay ome-hay are-cay and-ay ommunity-cay are-cay . 	il appuiera les Canadiens dans leurs efforts pour répondre à les besoins croissants de soins à domicile et de soins communautaires . 
it-ay ill-way evelop-day a ational-nay an-play , imetable-tay and-ay a iscal-fay amework-fray or-fay oviding-pray anadians-Cay ith-way etter-bay access-ay o-tay edically-may ecessary-nay ugs-dray . 	il établira un plan national , un calendrier et un cadre financier afin de assurer à la population canadienne un meilleur accès à les médicaments indispensables . 
it-ay ill-way improve-ay e-thay uality-qay and-ay effectiveness-ay of-ay ealth-hay ervices-say across-ay anada-Cay y-bay establishing-ay e-thay ealth-Hay ansition-Tray und-Fay o-tay elp-hay e-thay ovincial-pray overnments-gay innovate-ay in-ay e-thay areas-ay of-ay imary-pray are-cay and-ay ovide-pray ore-may integration-ay in-ay e-thay elivery-day of-ay ealth-hay ervices-say , ome-hay are-cay and-ay armacare-phay . 	il améliorera la qualité et le efficacité de les services de santé partout à le Canada en établissant le Fonds de transition pour les sciences de la santé afin de aider les gouvernements provinciaux à innover dans le domaine de les soins primaires , et à intégrer davantage la prestation de les services de santé et de les soins à domicile et le assurance - médicaments . 
anadians-Cay ecognize-ray at-thay ood-gay ealth-hay epends-day on-ay uch-may ore-may an-thay edical-may are-cay . 	les Canadiens reconnaissent que leur santé dépend de beaucoup plus que de les soins médicaux . 
our-ay ocial-say and-ay economic-ay ituations-say also-ay elp-hay o-tay etermine-day e-thay uality-qay of-ay our-ay ealth-hay . 	la situation sociale et économique contribue également à déterminer la qualité de la santé . 
as-ay a ountry-cay , e-way ust-may increase-ay our-ay efforts-ay o-tay omote-pray ealthy-hay ives-lay . 	nous devons , en tant que pays , intensifier nos efforts pour promouvoir de les modes de vie sains . 
e-thay overnment-Gay ill-way ontribute-cay o-tay is-thay oal-gay ith-way an-ay agenda-ay o-tay omote-pray ood-gay ealth-hay . 	le gouvernement oeuvrera dans ce sens par le truchement de un programme destiné à promouvoir la santé . 
emphasis-ay ill-way also-ay e-bay aced-play on-ay ose-thay actors-fay at-thay etermine-day e-thay ealth-hay of-ay a ountry-cay ' s opulation-pay , including-ay e-thay equality-ay of-ay economic-ay and-ay ocial-say opportunity-ay or-fay all-ay itizens-cay . 	on mettra également le accent sur les facteurs qui déterminent la santé de la population de un pays , dont le égalité de les chances économiques et sociales offertes à tous les citoyens . 
ome-say of-ay e-thay ost-may urgent-ay ealth-hay oblems-pray oday-tay are-ay ound-fay in-ay Aboriginal-ay ommunities-cay . 	certains de les problèmes de santé les plus pressants se trouvent actuellement dans les collectivités autochtones . 
e-thay overnment-Gay ill-way ork-way ith-way other-ay artners-pay and-ay Aboriginal-ay ommunities-cay o-tay 	le gouvernement travaillera de concert avec de autres partenaires et avec les collectivités autochtones : 
evelop-day ew-nay initiatives-ay o-tay address-ay e-thay apid-ray increase-ay in-ay uberculosis-tay and-ay iabetes-day in-ay Aboriginal-ay ommunities-cay ; and-ay 	à élaborer de nouvelles initiatives pour faire face à le augmentation rapide de les cas de tuberculose et de diabète dans les communautés autochtones ; 
enhance-ay esearch-ray and-ay issemination-day of-ay ealth-hay information-ay ocussed-fay on-ay e-thay eeds-nay of-ay Aboriginal-ay eople-pay ough-thray a ew-nay Aboriginal-ay ealth-Hay Institute-ay . 	à accroître la recherche et la diffusion de renseignements sur la santé axés sur les besoins de les peuples autochtones , grâce à la création de un institut sur la santé de les Autochtones . 
e-thay overnment-Gay ill-way ork-way ith-way its-ay ovincial-pray artners-pay and-ay other-ay interested-ay arties-pay o-tay improve-ay anadian-Cay ealth-hay information-ay ystems-say o-tay improve-ay ecision-day aking-may about-ay ealth-hay and-ay ealth-hay are-cay across-ay e-thay ountry-cay . 	le gouvernement collaborera avec ses partenaires provinciaux et avec de autres parties intéressées à le amélioration de les systèmes canadiens de information sur la santé en vue de rendre plus efficaces les décisions touchant la santé et les soins partout à le Canada . 
uilding-bay afer-Say ommunities-Cay 	vivre en sécurité dans nos collectivités 
afe-say ommunities-cay are-ay among-ay e-thay allmarks-hay of-ay our-ay anadian-Cay identity-ay . 	une de les marques distinctives de le identité canadienne est le fait que nous vivons en sécurité dans nos collectivités . 
ile-whay e-thay eported-ray ime-cray ate-ray as-hay ecreased-day or-fay our-fay onsecutive-cay ears-yay , it-ay is-ay ill-stay oo-tay igh-hay . 	même si le taux de criminalité rapporté a diminué à le cours de les quatre dernières années , il est encore trop élevé . 
e-thay overnment-Gay is-ay ommitted-cay o-tay ensuring-ay at-thay anada-Cay emains-ray a ace-play ere-whay anadians-Cay eel-fay ecure-say in-ay eir-thay omes-hay and-ay on-ay e-thay eets-stray of-ay eir-thay ommunities-cay . 	le gouvernement se engage à faire en sorte que le Canada soit un endroit où les Canadiens se sentent en sécurité chez eux et dans la rue . 
a afe-say ociety-say epends-day on-ay ong-stray ime-cray evention-pray efforts-ay as-ay ell-way as-ay aditional-tray egal-lay esponses-ray . 	vivre en toute sécurité suppose une solide prévention de le crime et le utilisation de les moyens juridiques conventionnels . 
overnments-gay around-ay e-thay orld-way are-ay eveloping-day ommunity-cay - ased-bay ime-cray evention-pray ograms-pray . 	les gouvernements de le monde entier sont en train de mettre à le point de les programmes communautaires de prévention . 
increase-ay unding-fay or-fay ommunity-cay - ased-bay ime-cray - evention-pray initiatives-ay o-tay $ 30 illion-may er-pay ear-yay ; 	il augmentera à 30 millions de dollars par année le financement de les mesures communautaires de prévention de le crime . 
evelop-day alternatives-ay o-tay incarceration-ay or-fay ow-lay - isk-ray , on-nay - iolent-vay offenders-ay , uch-say as-ay entencing-say eforms-ray , ommunity-cay iversion-day ograms-pray , and-ay alternative-ay anctions-say ; and-ay 	il élaborera de les solutions de rechange à le incarcération de les contrevenants non violents à risque peu élevé , telles que de les réformes à les modes de détermination de les peines et de les programmes communautaires de déjudiciarisation , et de autres formes de sanctions . 
integrate-ay information-ay ystems-say of-ay all-ay artners-pay in-ay e-thay iminal-cray ustice-jay ystem-say . 	il intégrera les systèmes de diffusion de le information de tous les partenaires de le appareil de justice pénale . 
eating-cray Opportunity-ay or-fay oung-Yay anadians-Cay 	offrir de les possibilités à les jeunes Canadiens 
oday-tay ' s eneration-gay of-ay oung-yay anadians-Cay is-ay e-thay est-bay educated-ay in-ay our-ay istory-hay . 	la génération actuelle de jeunes Canadiens est la plus instruite de notre histoire . 
oung-yay anadians-Cay are-ay iving-lay in-ay a ountry-cay ell-way - ositioned-pay or-fay opportunities-ay in-ay e-thay ew-nay economy-ay . 	ils vivent dans un pays bien placé pour profiter de les possibilités que offre la nouvelle économie . 
et-yay , e-thay evel-lay of-ay unemployment-ay among-ay anadians-Cay etween-bay e-thay ages-ay of-ay 18 and-ay 25 is-ay unacceptably-ay igh-hay . 	pourtant , le niveau de chômage de les Canadiens de 18 à 25 ans est inacceptable . 
e-thay ederal-fay , ovincial-pray and-ay erritorial-tay overnments-gay ill-way act-ay o-tay address-ay is-thay oblem-pray , and-ay irst-Fay inisters-May and-ay erritorial-tay eaders-lay ill-way e-bay orking-way on-ay is-thay issue-ay en-whay ey-thay eet-may is-thay all-fay . 	les gouvernements fédéral , provinciaux et territoriaux agiront face à ce problème , et les premiers ministres et les leaders territoriaux se y attaqueront à leur réunion de le automne . 
o-tay ecure-say our-ay uture-fay as-ay a ociety-say , our-ay immediate-ay allenge-chay is-ay o-tay ake-may ure-say at-thay our-ay oung-yay eneration-gay akes-may a uccessful-say ansition-tray o-tay e-thay orld-way of-ay ork-way , at-thay oung-yay eople-pay o-whay ant-way o-tay ontinue-cay o-tay earn-lay ave-hay access-ay o-tay education-ay , and-ay at-thay oung-yay eople-pay o-whay ound-fay it-ay ifficult-day etting-gay arted-stay in-ay e-thay orkplace-way et-gay a econd-say ance-chay . 	pour préserver le avenir de notre société , notre défi immédiat est de assurer une insertion réussie de les jeunes dans le monde de le travail , de faire en sorte que les jeunes qui veulent continuer à apprendre aient accès à le éducation , et que une seconde chance soit offerte à ceux qui ont trouvé difficile de se faire une place dans le monde de le travail . 
all-ay anadians-Cay ave-hay a ake-stay in-ay eeting-may is-thay allenge-chay uccessfully-say . 	il est dans le intérêt de tous les Canadiens que ce défi soit relevé avec succès . 
o-nay ingle-say ector-say of-ay ociety-say or-nay any-ay one-ay evel-lay of-ay overnment-gay as-hay all-ay e-thay answers-ay . 	aucun secteur de la société , aucun gouvernement ne possède toutes les solutions . 
e-way ust-may all-ay ontribute-cay , each-ay in-ay our-ay areas-ay of-ay ompetency-cay , o-tay eet-may e-thay allenge-chay e-way ave-hay et-say or-fay ourselves-ay . 	il faut que nous travaillions de concert , chacun dans son domaine de compétence , pour relever le défi que nous nous sommes fixé . 
e-thay overnment-Gay elcomes-way e-thay action-ay eing-bay aken-tay y-bay e-thay ivate-pray ector-say , ough-thray initiatives-ay uch-say as-ay areer-Cay Edge-ay and-ay e-thay orporate-Cay ouncil-Cay on-ay outh-Yay in-ay e-thay Economy-ay , and-ay encourages-ay e-thay ivate-pray ector-say o-tay o-day ore-may . 	le gouvernement se réjouit de le fait que le secteur privé ait pris de les mesures telles que Avantage Carrière et la création de un conseil de entreprises sur la place de les jeunes dans le économie ; il le encourage à continuer dans ce sens . 
e-thay overnment-Gay is-ay ommitted-cay o-tay ork-way ith-way other-ay overnments-gay , e-thay ivate-pray ector-say , ommunities-cay and-ay individual-ay anadians-Cay o-tay elp-hay equip-ay oung-yay eople-pay or-fay e-thay uture-fay . 	le gouvernement est résolu à travailler avec les autres gouvernements , le secteur privé , les collectivités et les citoyens pour fournir à les jeunes les outils pour faire face à le avenir . 
an-ay important-ay ole-ray or-fay overnments-gay is-ay o-tay ensure-ay e-thay idest-way ossible-pay access-ay o-tay ost-pay - econdary-say education-ay . 	assurer le plus grand accès possible à le éducation postsecondaire est un rôle important pour tous les gouvernements . 
anadians-Cay are-ay oncerned-cay about-ay e-thay increasing-ay ost-cay of-ay igher-hay education-ay , and-ay e-thay esulting-ray ebt-day urden-bay on-ay udents-stay . 	les Canadiens se inquiètent de le augmentation de le coût de le enseignement supérieur et de les dettes que cela impose à les étudiants . 
e-thay overnment-Gay ook-tay ome-say important-ay easures-may o-tay address-ay is-thay oblem-pray in-ay its-ay udget-bay of-ay ebruary-Fay 1997 . 	dans son budget de février 1997 , le gouvernement a pris de les mesures importantes pour faire face à ce problème . 
e-thay overnment-Gay ill-way ontinue-cay o-tay educe-ray arriers-bay o-tay ost-pay - econdary-say education-ay ough-thray urther-fay anges-chay o-tay e-thay anada-Cay udent-Stay oans-Lay ogram-Pray , increased-ay assistance-ay or-fay udents-stay ith-way ependents-day , and-ay ew-nay olarships-schay o-tay encourage-ay excellence-ay and-ay o-tay elp-hay ow-lay - and-ay oderate-may - income-ay anadians-Cay attend-ay university-ay or-ay ollege-cay . 	il continuera de réduire les obstacles à le éducation postsecondaire en apportant de autres modifications à le Programme canadien de prêts à les étudiants , en augmentant le aide à les étudiants ayant de les personnes à charge , et en créant de les bourses qui encourageront le excellence et aideront les Canadiens à revenu faible ou modeste à fréquenter le collège ou le université . 
e-thay overnment-Gay inds-fay it-ay unacceptable-ay at-thay ousands-thay of-ay obs-jay are-ay oing-gay unfilled-ay in-ay igh-hay - owth-gray ectors-say of-ay our-ay economy-ay at-ay e-thay ame-say ime-tay as-ay oung-yay anadians-Cay are-ay unemployed-ay . 	le gouvernement trouve inacceptable que de les milliers de emplois demeurent vacants dans les secteurs à croissance élevée de notre économie , alors même que de les jeunes Canadiens sont à le chômage . 
e-thay overnment-Gay ill-way ork-way ith-way e-thay ovinces-pray , universities-ay and-ay olleges-cay , e-thay igh-hay - ech-tay industry-ay and-ay other-ay apidly-ray owing-gray ectors-say o-tay etter-bay orecast-fay e-thay umber-nay and-ay ypes-tay of-ay obs-jay at-thay ill-way e-bay available-ay and-ay o-tay evelop-day a an-play or-fay ensuring-ay at-thay eople-pay are-ay appropriately-ay educated-ay o-tay ill-fay em-thay . 	le gouvernement collaborera avec les provinces , les universités et les collèges , le secteur de la haute technologie et les autres secteurs en croissance rapide pour établir de meilleures prévisions de le nombre et de les types de emplois disponibles , et pour élaborer un plan assurant que les Canadiens soient éduqués adéquatement pour combler ces postes . 
ee-thray actors-fay ake-may a ignificant-say ifference-day o-tay oung-yay eople-pay etting-gay arted-stay in-ay e-thay orld-way of-ay ork-way - a ood-gay education-ay , a ance-chay at-ay a irst-fay ob-jay , and-ay a entor-may o-tay ork-way ith-way as-ay ey-thay establish-ay emselves-thay . 	trois facteurs jouent un rôle important pour le insertion dans le monde de le travail - un bon niveau de instruction , la possibilité de trouver un premier emploi , et la présence de mentors qui aident les jeunes à se établir . 
e-thay overnment-Gay ill-way increase-ay its-ay esources-ray evoted-day o-tay elping-hay outh-yay o-tay ake-may a ooth-smay and-ay oductive-pray entry-ay into-ay e-thay orld-way of-ay ork-way . 	le gouvernement consacrera plus de ressources à le aide à les jeunes afin de faciliter leur insertion dans le monde de le travail et de la rendre productive . 
internship-ay ograms-pray ave-hay een-bay articularly-pay uccessful-say in-ay elping-hay oung-yay eople-pay et-gay arted-stay . 	les programmes de stage , en particulier , ont donné de excellents résultats dans ce domaine . 
in-ay artnership-pay ith-way ovincial-pray overnments-gay and-ay e-thay ivate-pray ector-say , a anada-Cay - ide-way entorship-may ogram-pray ill-way e-bay eveloped-day . 	un programme pancanadien de mentorat sera créé en partenariat avec les gouvernements provinciaux et le secteur privé . 
o-tay elp-hay ose-thay oung-yay anadians-Cay o-whay eed-nay a econd-say ance-chay , e-thay overnment-Gay ill-way evelop-day and-ay expand-ay ommunity-cay - ased-bay ograms-pray or-fay outh-yay ith-way e-thay eatest-gray ifficulty-day aking-may e-thay ansition-tray o-tay e-thay orld-way of-ay ork-way ecause-bay of-ay ow-lay education-ay and-ay ills-skay . 	pour aider les jeunes Canadiens qui ont besoin de prendre un second départ , le gouvernement élaborera et étoffera les programmes communautaires destinés à les jeunes qui ont le plus de difficultés à se tailler une place dans le monde de le travail , à cause de leur peu de instruction et de compétences . 
ese-thay ill-way include-ay establishing-ay ulti-may - urpose-pay Aboriginal-ay outh-yay entres-cay at-thay ill-way ovide-pray argeted-tay ocial-say and-ay ultural-cay upport-say in-ay addition-ay o-tay increasing-ay ork-way and-ay earning-lay opportunities-ay or-fay urban-ay Aboriginal-ay outh-yay . 	ces centres apporteront une aide socioculturelle ciblée , et ils fourniront plus de possibilités de emploi et de apprentissage à les jeunes Autochtones vivant en milieu urbain . 
e-thay overnment-Gay ill-way ontinue-cay o-tay upport-say efforts-ay of-ay individuals-ay , ommunities-cay and-ay other-ay overnments-gay o-tay improve-ay anadians-Cay ' apacity-cay o-tay earn-lay oughout-thray eir-thay ives-lay . 	le gouvernement continuera à soutenir les efforts de les particuliers , de les collectivités et de les autres gouvernements pour accroître la capacité de apprentissage permanent de les Canadiens . 
investing-ay in-ay owledge-Knay and-ay eativity-Cray 	investir dans le savoir et la créativité 
e-thay evolution-ray in-ay e-thay owledge-knay and-ay information-ay economy-ay is-ay ansforming-tray all-ay ectors-say of-ay e-thay economy-ay om-fray imary-pray esources-ray o-tay ervice-say industries-ay . 	la révolution dans les domaines de le savoir et de le information transforme tous les secteurs de le économie , depuis celui de les ressources jusque à celui de les services . 
anada-cay is-ay ell-way - ositioned-pay o-tay e-bay a orld-way eader-lay in-ay e-thay obal-glay owledge-knay - ased-bay economy-ay of-ay e-thay 21 st-ay entury-cay . 	le Canada est bien placé pour se imposer comme chef de file à le sein de le économie mondiale de le XXIe siècle , qui sera axée sur les connaissances . 
e-way ave-hay e-thay alent-tay , e-way ave-hay e-thay esources-ray , e-way ave-hay e-thay echnology-tay , and-ay e-way ave-hay e-thay institutions-ay . 	il possède les talents , les ressources , la technologie et les institutions nécessaires . 
y-bay ising-ray o-tay e-thay allenge-chay of-ay obilizing-may our-ay esources-ray ell-way , e-way an-cay enable-ay our-ay itizens-cay o-tay ucceed-say in-ay e-thay obal-glay owledge-knay - ased-bay economy-ay . 	si nous réussissons à mobiliser nos ressources , nos citoyens seront en mesure de se tailler une place dans le économie mondiale fondée sur le savoir . 
is-thay is-ay ow-hay e-way ill-way ur-spay ontinuing-cay ob-jay eation-cray and-ay ustained-say owth-gray in-ay our-ay andard-stay of-ay iving-lay in-ay e-thay 21 st-ay entury-cay . 	nous stimulerons ainsi la création constante de emplois et la croissance soutenue de notre niveau de vie à le XXIe siècle . 
e-thay overnment-Gay is-ay etermined-day o-tay o-day ore-may o-tay upport-say innovation-ay and-ay isk-ray - aking-tay in-ay anada-Cay and-ay o-tay attract-ay ore-may oreign-fay investment-ay in-ay owledge-knay - ased-bay industries-ay o-tay anada-Cay . 	le gouvernement est résolu à faire plus pour soutenir ceux qui innovent et prennent de les risques , et pour attirer plus de investissements étrangers à le Canada dans les industries fondées sur le savoir . 
e-way ill-way uild-bay eative-cray artnerships-pay etween-bay e-thay ivate-pray and-ay ublic-pay ectors-say o-tay accelerate-ay e-thay adoption-ay of-ay innovative-ay echnologies-tay in-ay all-ay ectors-say of-ay e-thay economy-ay . 	nous formerons de les partenariats créateurs entre le secteur privé et le secteur public afin de accélérer le adoption de technologies innovatrices dans tous les domaines . 
in-ay articular-pay , e-thay overnment-Gay ill-way ignificantly-say increase-ay e-thay esources-ray allocated-ay o-tay elp-hay all-smay and-ay edium-may - ize-say usinesses-bay evelop-day and-ay ommercialize-cay ew-nay echnology-tay . 	en particulier , le gouvernement accroîtra sensiblement les ressources destinées à aider les petites et moyennes entreprises à développer et à commercialiser de nouvelles technologies . 
e-thay overnment-Gay ill-way explore-ay innovative-ay olicies-pay and-ay easures-may at-thay ive-gay articular-pay attention-ay o-tay increasing-ay opportunity-ay or-fay anadians-Cay in-ay ural-ray ommunities-cay . 	le gouvernement explorera de les politiques et de les mesures innovatrices destinées à élargir les possibilités de les Canadiens de les communautés rurales . 
it-ay ill-way adapt-ay its-ay ograms-pray o-tay eflect-ray e-thay ocial-say and-ay economic-ay ealities-ray of-ay ural-ray anada-Cay . 	il adaptera ses programmes afin de refléter les réalités socio - économiques de les milieux ruraux de le Canada . 
urther-fay , e-thay overnment-Gay ill-way edouble-ray its-ay efforts-ay o-tay ensure-ay at-thay ural-ray ommunities-cay and-ay all-ay egions-ray of-ay anada-Cay are-shay in-ay e-thay economic-ay enefits-bay of-ay e-thay obal-glay owledge-knay - ased-bay economy-ay . 	il redoublera de efforts afin que les communautés rurales et toutes les régions de le Canada profitent de les avantages de le économie mondiale fondée sur le savoir . 
overnments-gay ave-hay a ucial-cray ole-ray o-tay ay-play in-ay upporting-say ience-scay , echnology-tay , and-ay e-thay eation-cray of-ay owledge-knay . 	les gouvernements ont un rôle capital à jouer pour appuyer la science , la technologie et la création de le savoir . 
e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay ' s endowment-ay of-ay e-thay anada-Cay oundation-Fay or-fay Innovation-ay in-ay artnership-pay ith-way e-thay ivate-pray ector-say , e-thay ovinces-pray and-ay universities-ay , is-ay elping-hay o-tay uild-bay a eading-lay - edge-ay ational-nay ystem-say of-ay innovation-ay . 	la dotation par le gouvernement de le Canada de la Fondation canadienne pour le innovation , en partenariat avec le secteur privé , les provinces et les universités , contribue à la mise sur pied de un système national de innovation de pointe . 
all-ay evels-lay of-ay overnment-gay ust-may o-day ore-may o-tay ovide-pray ublic-pay upport-say or-fay esearch-ray one-day in-ay our-ay universities-ay . 	tous les gouvernements doivent accroître leur aide à la recherche effectuée dans les universités . 
upport-say or-fay owledge-knay oes-gay eyond-bay upport-say or-fay university-ay esearch-ray . 	le appui à le savoir va au - delà de le aide à la recherche universitaire . 
increasing-ay upport-say or-fay e-thay arts-ay akes-may it-ay ossible-pay or-fay anadian-Cay ulture-cay o-tay each-ray audiences-ay at-ay ome-hay and-ay abroad-ay . 	en soutenant davantage les arts , on permet à la culture canadienne de atteindre de les publics à le pays et à le étranger . 
our-ay ovies-may , ooks-bay , agazines-may , ays-play , ideos-vay , usic-may , and-ay ulti-may - edia-may oductions-pray eak-spay o-tay us-ay about-ay our-ay experiences-ay at-ay e-thay ame-say ime-tay as-ay ey-thay esent-pray anadian-Cay eativity-cray o-tay e-thay orld-way . 	nos films , nos livres , nos périodiques , nos pièces de théâtre , nos vidéos , notre musique et nos productions multimédias nous parlent de nous en même temps que ils font connaître la créativité canadienne dans le monde . 
erefore-thay , e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay ill-way ovide-pray increased-ay upport-say o-tay e-thay anada-Cay ouncil-Cay and-ay ill-way ake-may ecial-spay efforts-ay o-tay upport-say ulture-cay at-ay ome-hay and-ay o-tay omote-pray ade-tray in-ay anadian-Cay ultural-cay and-ay educational-ay oducts-pray and-ay ervices-say abroad-ay . 	par conséquent , le gouvernement de le Canada accroîtra son soutien à le Conseil de les Arts , et il se emploiera particulièrement à aider la culture à le pays et à promouvoir le commerce de les produits et services culturels et éducatifs canadiens à le étranger . 
e-way ill-way ake-may e-thay information-ay and-ay owledge-knay infrastructure-ay accessible-ay o-tay all-ay anadians-Cay y-bay e-thay ear-yay 2000 , ereby-thay aking-may anada-Cay e-thay ost-may onnected-cay ation-nay in-ay e-thay orld-way . 	nous mettrons le infrastructure de le information et de le savoir à la portée de tous les Canadiens de ici le an 2000 , ce qui fera de le Canada le pays le plus « branché » de le monde . 
is-thay ill-way ovide-pray individuals-ay , ools-schay , ibraries-lay , all-smay and-ay arge-lay usinesses-bay , ural-ray and-ay Aboriginal-ay ommunities-cay , ublic-pay institutions-ay , and-ay all-ay evels-lay of-ay overnment-gay ith-way ew-nay opportunities-ay or-fay earning-lay , interacting-ay , ansacting-tray usiness-bay and-ay eveloping-day eir-thay ocial-say and-ay economic-ay otential-pay . 	les citoyens , les écoles , les bibliothèques , les petites et grandes entreprises , les collectivités rurales et autochtones , les institutions publiques et tous les paliers de gouvernement auront ainsi de nouvelles occasions de apprendre , de communiquer entre eux , de faire de les affaires et de développer leur vie sociale et économique . 
or-fay example-ay , e-way ill-way enhance-ay e-thay oluntary-vay ector-say ' s apacity-cay o-tay engage-ay anadians-Cay y-bay improving-ay eir-thay access-ay o-tay e-thay echnology-tay ey-thay eed-nay o-tay ay-play a onger-stray ole-ray in-ay anadian-Cay ife-lay . 	par exemple , nous augmenterons la capacité de les milieux bénévoles à engager de les Canadiens en leur facilitant le accès à les moyens techniques nécessaires pour que ils jouent un rôle plus important dans la société canadienne . 
a onnected-cay ation-nay is-ay ore-may an-thay ires-way , ables-cay and-ay omputers-cay . 	un pays « branché » , ce est beaucoup plus que un réseau de fils , de câbles et de ordinateurs . 
it-ay is-ay a ation-nay in-ay ich-whay itizens-cay ave-hay access-ay o-tay e-thay ills-skay and-ay owledge-knay ey-thay eed-nay o-tay enefit-bay om-fray anada-Cay ' s apidly-ray anging-chay owledge-knay and-ay information-ay infrastructure-ay . 	ce est un pays où les citoyens ont accès à les compétences et à les connaissances dont ils ont besoin pour profiter de le infrastructure de le savoir et de le information qui évolue si rapidement . 
it-ay is-ay also-ay a ation-nay ose-whay eople-pay are-ay onnected-cay o-tay each-ay other-ay . 	ce est aussi un pays dont les citoyens sont reliés les uns à les autres . 
e-thay overnment-Gay ill-way ontinue-cay o-tay ork-way ith-way ovinces-pray o-tay ensure-ay eater-gray obility-may or-fay eople-pay ith-way isabilities-day and-ay o-tay ensure-ay eir-thay integration-ay into-ay e-thay economic-ay and-ay ocial-say ainstream-may of-ay anadian-Cay ife-lay . 	le gouvernement continuera , de concert avec les provinces , à donner une plus grande mobilité à les personnes handicapées et à assurer leur intégration dans la vie sociale et économique de le pays . 
e-thay overnment-Gay ill-way also-ay ing-bray orward-fay easures-may o-tay engthen-stray etworks-nay among-ay anadians-Cay and-ay o-tay increase-ay owledge-knay of-ay anada-Cay and-ay understanding-ay among-ay anadians-Cay ; ese-thay easures-may ill-way include-ay enhanced-ay exchange-ay ograms-pray or-fay oung-yay anadians-Cay . 	le gouvernement mettra aussi de le avant de les mesures pour renforcer les réseaux reliant les Canadiens entre eux et pour accroître la connaissance de notre pays et la compréhension entre Canadiens ; ces mesures incluront le renforcement de les programmes de échanges de jeunes Canadiens . 
expanding-ay Opportunities-ay in-ay Aboriginal-ay ommunities-Cay 	accroître les possibilités offertes à les communautés autochtones 
ousands-thay of-ay ears-yay ago-ay , Aboriginal-ay eople-pay egan-bay uilding-bay anada-Cay ' s irst-fay ommunities-cay . 	il y a de les milliers de années , les peuples autochtones ont commencé à fonder les premières collectivités de le Canada . 
oday-tay , y-bay engthening-stray our-ay Aboriginal-ay ommunities-cay , e-way are-ay einforcing-ray e-thay iversity-day at-thay akes-may anada-Cay unique-ay in-ay e-thay orld-way . 	aujourd ' hui , en renforçant nos communautés autochtones , nous renforçons la diversité qui fait de le Canada un pays unique à le monde . 
e-thay overnment-Gay ill-way 	le gouvernement va : 
evelop-day elationships-ray ith-way Aboriginal-ay eople-pay ased-bay on-ay e-thay inciples-pray of-ay artnership-pay , ansparency-tray , edictability-pray and-ay accountability-ay ; 	développer avec les peuples autochtones de les rapports fondés sur les principes de le partenariat , de la transparence , de la prévisibilité et de la responsabilité ; 
upport-say e-thay uilding-bay of-ay ong-stray Aboriginal-ay ommunities-cay - ommunities-cay at-thay ovide-pray eir-thay embers-may ith-way etter-bay iving-lay andards-stay and-ay opportunities-ay ; and-ay 	appuyer le édification de communautés autochtones fortes , qui donneront à leurs membres de meilleures conditions de vie et de meilleures possibilités ; 
engthen-stray e-thay apacity-cay or-fay ood-gay overnment-gay in-ay Aboriginal-ay ommunities-cay . 	renforcer la capacité de les communautés autochtones de bien se gouverner . 
o-tay ontribute-cay , e-thay overnment-Gay of-ay anada-Cay is-ay ommitted-cay o-tay espond-ray o-tay e-thay eport-Ray of-ay e-thay oyal-Ray ommission-Cay on-ay Aboriginal-ay eoples-Pay as-ay oon-say as-ay ossible-pay . 	À ces fins , le gouvernement se est engagé à répondre aussitôt que possible à le rapport de la Commission royale sur les peuples autochtones . 
ooking-lay Outward-ay 	regard vers le extérieur 
is-thay adition-tray is-ay e-thay egacy-lay of-ay obel-Nay aureate-lay and-ay ormer-fay ime-pray inister-may of-ay anada-Cay , ester-Lay earson-Pay , ose-whay 100 th-ay irthday-bay e-way ark-may is-thay ear-yay . 	ce est là le héritage de le ancien premier ministre Lester B . Pearson , lauréat de le prix Nobel , dont on aurait célébré le centenaire cette année . 
anadians-Cay ant-way eir-thay overnment-gay o-tay arry-cay on-ay is-thay adition-tray and-ay ive-gay it-ay ew-nay elevance-ray as-ay e-thay orld-way enters-ay a ew-nay entury-cay . 	les Canadiens veulent que leur gouvernement transmette ce legs et lui donne un souffle nouveau à le moment où le monde se apprête à entrer dans le prochain siècle . 
othing-nay etter-bay illustrates-ay e-thay ongoing-ay ommitment-cay o-tay is-thay adition-tray an-thay anada-Cay ' s eadership-lay ince-say 1994 in-ay e-thay international-ay effort-ay o-tay an-bay anti-ay - ersonnel-pay ines-may . 	rien ne illustre mieux notre fidélité à ce legs que le rôle de chef de file joué par le Canada depuis 1994 dans la croisade internationale contre les mines antipersonnel . 
is-thay anadian-Cay initiative-ay as-hay evolved-ay om-fray a old-bay idea-ay o-tay e-bay e-thay ocus-fay of-ay a arge-lay and-ay owing-gray international-ay onsensus-cay at-thay ill-way ulminate-cay in-ay e-thay igning-say of-ay an-ay international-ay eaty-tray in-ay Ottawa-ay in-ay ecember-Day of-ay is-thay ear-yay . 	cette initiative canadienne , audacieuse à le origine , a débouché sur un large consensus international qui se amplifie et qui aboutira à la signature de un traité international à Ottawa , en décembre prochain . 
anada-cay ' s ich-ray and-ay iverse-day atural-nay eritage-hay is-ay also-ay a ource-say of-ay ational-nay ide-pray and-ay international-ay acclaim-ay . 	le patrimoine naturel riche et diversifié de notre pays est une source de fierté nationale et un objet de admiration à le échelle internationale . 
anadians-Cay are-ay oth-bay e-thay eneficiaries-bay and-ay e-thay ewards-stay of-ay a and-lay at-thay olds-hay 9 % of-ay e-thay Earth-ay ' s esh-fray ater-way , 10 % of-ay its-ay orests-fay , and-ay 25 % of-ay its-ay etlands-way . 	la population canadienne est à la fois la bénéficiaire et la gardienne de un pays qui recèle 9p . 100 de le eau douce de la terre , 10p . 100 de ses forêts et 25p . 100 de ses terres humides . 
anadians-Cay oth-bay elight-day in-ay our-ay agnificent-may environment-ay and-ay ear-fay or-fay its-ay uture-fay . 	nous tirons grand plaisir de notre magnifique environnement , mais nous nous inquiétons de son avenir . 
aintaining-may at-whay is-ay ood-gay , and-ay improving-ay at-whay as-hay een-bay egraded-day , equires-ray onstant-cay effort-ay . 	entretenir ce qui est en bon état et améliorer ce qui a été détérioré exige un effort constant . 
it-ay is-ay an-ay effort-ay at-thay e-thay overnment-Gay ill-way ake-may . 	le gouvernement fera cet effort . 
e-thay overnment-Gay is-ay ommitted-cay o-tay orking-way in-ay e-thay international-ay ommunity-cay o-tay omote-pray ustainable-say evelopment-day and-ay o-tay achieve-ay actical-pray olutions-say o-tay obal-glay environmental-ay oblems-pray , uch-say as-ay eenhouse-gray as-gay emissions-ay and-ay oxic-tay emicals-chay . 	le gouvernement se est engagé à travailler sur la scène internationale pour promouvoir le développement durable et pour trouver de les solutions pratiques à les problèmes de environnement mondiaux comme le émission de les gaz à effet de serre et les produits chimiques toxiques . 
it-ay ill-way also-ay ontinue-cay o-tay address-ay e-thay erious-say international-ay oblem-pray of-ay over-ay - ishing-fay . 	il continuera de traiter le problème international sérieux de la surpêche . 
it-ay is-ay ommitted-cay o-tay acting-ay at-ay ome-hay o-tay educe-ray our-ay ontribution-cay o-tay ese-thay oblems-pray . 	il est résolu à prendre de les mesures nationales pour réduire la part de le Canada dans ces problèmes . 
in-ay is-thay ame-say anadian-Cay adition-tray of-ay internationalism-ay , e-thay overnment-Gay ill-way undertake-ay e-thay ollowing-fay initiatives-ay : 	dans le même esprit de internationalisme propre à le Canada , le gouvernement prendra les mesures suivantes : 
it-ay ill-way omote-pray anadian-Cay alues-vay on-ay e-thay orld-way age-stay y-bay o-cay - operating-ay ith-way ike-lay - inded-may ountries-cay o-tay evitalize-ray e-thay United-ay ations-Nay and-ay other-ay ey-kay ultilateral-may institutions-ay . 	il fera la promotion de les valeurs canadiennes sur la scène mondiale en coopérant avec les pays qui partagent ses vues afin de revivifier les Nations Unies et de autres grandes institutions multilatérales . 
it-ay ill-way ork-way irectly-day ith-way other-ay ountries-cay o-tay enhance-ay and-ay omote-pray uman-hay ights-ray , eace-pay uilding-bay and-ay emocracy-day . 	il travaillera directement avec de autres pays pour mettre en valeur et promouvoir les droits de la personne , le édification de la paix et la démocratie . 
it-ay ill-way estroy-day e-thay epartment-Day of-ay ational-Nay efence-Day ' s ock-stay of-ay and-lay ines-may , in-ay advance-ay of-ay e-thay igning-say of-ay e-thay Ottawa-ay eaty-Tray in-ay ecember-Day , o-tay ontinue-cay its-ay eadership-lay and-ay illustrate-ay its-ay ommitment-cay o-tay a obal-glay an-bay . 	il détruira les stocks de mines antipersonnel de le ministère de la Défense nationale préalablement à la signature de le traité de Ottawa , en décembre , pour poursuivre son oeuvre de chef de file et manifester son engagement en faveur de une interdiction mondiale . 
and-ay anada-Cay ill-way ontinue-cay o-tay ork-way oward-tay an-ay accompanying-ay international-ay ategy-stray o-tay elp-hay and-lay ine-may ictims-vay ecover-ray and-ay ivilian-cay opulations-pay eclaim-ray eir-thay and-lay om-fray ese-thay ines-may . 	et le Canada continuera de militer pour le adoption de une stratégie internationale connexe destinée à aider les victimes de mines antipersonnel à se rétablir et les populations civiles à déminer et reconquérir leurs terres . 
it-ay ill-way ontinue-cay o-tay ove-may orward-fay ith-way eforms-ray o-tay e-thay anadian-Cay ilitary-may . 	il poursuivra son travail de réforme de les forces armées canadiennes . 
it-ay ill-way ontinue-cay its-ay ampaign-cay or-fay iberalized-lay ade-tray . 	il poursuivra sa campagne de libéralisation de le commerce . 
eaking-bray own-day ade-tray arriers-bay , oth-bay ithin-way anada-Cay and-ay around-ay e-thay orld-way , elps-hay ensure-ay arkets-may or-fay anadian-Cay oods-gay and-ay ervices-say and-ay ovides-pray e-thay est-bay opportunity-ay or-fay eater-gray osperity-pray . 	le élimination de les barrières commerciales à le Canada même et ailleurs dans le monde ouvre de les marchés pour les biens et services canadiens et est la meilleure occasion de accroître notre prospérité . 
elebrating-cay e-thay illennium-May 	célébration de le nouveau millénaire 
or-fay anadians-Cay , e-thay art-stay of-ay e-thay ew-nay illennium-may epresents-ray an-ay istoric-hay opportunity-ay o-tay elebrate-cay our-ay achievements-ay as-ay a ation-nay and-ay our-ay opes-hay or-fay e-thay uture-fay . 	le début de le nouveau millénaire donnera à les Canadiens une occasion historique de célébrer leurs réalisations et de souligner leurs espoirs pour le avenir . 
it-ay ill-way e-bay an-ay unequalled-ay opportunity-ay o-tay ow-shay ourselves-ay and-ay e-thay orld-way e-thay ichness-ray of-ay our-ay iversity-day , e-thay ength-stray of-ay anadian-Cay alues-vay , and-ay e-thay eat-gray omise-pray of-ay our-ay uture-fay in-ay e-thay 21 st-ay entury-cay . 	ce sera une occasion sans égale de montrer à nous - mêmes et à le reste de le monde la richesse de notre diversité , la force de les valeurs canadiennes et le avenir prometteur que nous réserve le xxie siècle . 
e-thay overnment-Gay ill-way elp-hay uild-bay a artnership-pay among-ay overnments-gay , ommunities-cay and-ay itizens-cay o-tay ark-may e-thay ew-nay illennium-may . 	le gouvernement aidera à former de les partenariats entre les gouvernements , les collectivités et les citoyens en vue de célébrer le nouveau millénaire . 
any-may anadians-Cay ave-hay eative-cray ideas-ay and-ay uggestions-say or-fay illennium-may ojects-pray . 	de nombreux Canadiens ont de les idées et de les suggestions originales de projets de le millénaire . 
ere-thay ill-way also-ay e-bay an-ay opportunity-ay or-fay arliamentarians-pay om-fray all-ay arties-pay o-tay articipate-pay in-ay eveloping-day ideas-ay o-tay ark-may e-thay illennium-may . 	les parlementaires de tous les partis se verront offrir le occasion de suggérer de les activités pour souligner le nouveau millénaire . 
oving-may orward-Fay into-ay e-thay 21 st-ay entury-Cay 	sur la voie de le XXIe siècle 
almost-ay 100 ears-yay ago-ay , ir-Say ilfrid-Way aurier-Lay aid-say , `` e-Thay 20 th-ay entury-cay all-shay e-bay e-thay entury-cay of-ay anada-Cay and-ay of-ay anadian-Cay evelopment-day . `` 	il y a près de cent ans , sir Wilfrid Laurier déclarait que le XXe siècle serait celui de le Canada et de son développement . 
e-hay as-way ight-ray . 	il avait raison . 
oday-tay , e-way ave-hay e-thay opportunity-ay or-fay uccess-say in-ay e-thay 21 st-ay entury-cay at-thay is-ay ar-fay eyond-bay at-whay aurier-Lay ould-cay ave-hay ever-ay imagined-ay . 	aujourd ' hui , nous avons la chance de atteindre à le XXIe siècle un succès qui dépassera largement ce que Laurier aurait jamais pu imaginer . 
o-tay achieve-ay is-thay uccess-say e-way ave-hay ore-may ork-way o-tay o-day - ork-way at-thay o-nay one-ay an-cay o-day alone-ay . 	pour y arriver , il y a encore de le travail à faire - travail que personne ne peut faire seul . 
each-ay and-ay every-ay one-ay of-ay us-ay ust-may assume-ay ersonal-pay esponsibility-ray or-fay our-ay ommunity-cay and-ay our-ay ountry-cay . 	nous devons tous assumer la responsabilité de notre collectivité et de notre pays . 
our-ay eatest-gray esponsibility-ray is-ay o-tay uild-bay a ew-nay irit-spay of-ay aring-shay and-ay utual-may espect-ray or-fay a ew-nay entury-cay . 	notre plus grande responsabilité consiste à forger un nouvel esprit de partage et de respect mutuel en vue de le prochain siècle . 
y-bay orking-way ogether-tay , y-bay especting-ray e-thay alue-vay of-ay our-ay iversity-day , e-way ill-way ecure-say our-ay uture-fay and-ay uild-bay a onger-stray ountry-cay . 	en travaillant ensemble , en respectant le atout que est notre diversité , nous garantirons notre avenir et nous bâtirons un pays plus fort . 
e-way ill-way ensure-ay at-thay our-ay uture-fay economic-ay opportunities-ay are-ay ound-say , our-ay ildren-chay ell-way epared-pray , our-ay ives-lay ealthy-hay , and-ay our-ay ommunities-cay ong-stray . 	nous nous assurerons que les perspectives économiques soient solides , nos enfants bien préparés , nos vies saines et nos communautés fortes . 
each-ay eneration-gay as-hay e-thay opportunity-ay o-tay oose-chay e-thay ociety-say it-ay ants-way o-tay eave-lay or-fay its-ay ildren-chay . 	chaque génération peut choisir le genre de société que elle veut laisser à ses enfants . 
e-thay eatest-gray egacy-lay e-way an-cay eave-lay o-tay our-ay ildren-chay in-ay e-thay ew-nay illennium-may is-ay a ibrant-vay iving-lay egacy-lay at-thay ill-way ake-may anada-Cay a etter-bay ace-play : a onger-stray ountry-cay ith-way a ighter-bray uture-fay and-ay eater-gray opportunities-ay or-fay its-ay oung-yay eople-pay . 	À le aube de le nouveau millénaire , le meilleur héritage que nous puissions léguer sera un souffle dynamique qui fera de le Canada un endroit meilleur , un pays plus fort , à le avenir prometteur et riche de promesses pour sa jeunesse . 
y-bay orking-way ogether-tay , e-way ill-way uild-bay at-thay uture-fay . 	en travaillant tous ensemble , nous y parviendrons . 
embers-may of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay : 	mesdames et Messieurs les députés , 
ou-yay ill-way e-bay asked-ay o-tay appropriate-ay e-thay unds-fay equired-ray o-tay arry-cay out-ay e-thay ervices-say and-ay expenditures-ay authorized-ay y-bay arliament-Pay . 	vous serez appelés à voter les crédits nécessaires pour financer les services et les dépenses approuvés par le Parlement . 
onourable-hay embers-May of-ay e-thay enate-Say / embers-May of-ay e-thay ouse-Hay of-ay ommons-Cay : 	honorables sénateurs et sénatrices , Mesdames et Messieurs les députés , 
ay-may ivine-Day ovidence-Pray uide-gay ou-yay in-ay our-yay eliberations-day . 	puisse la divine Providence vous guider dans vos délibérations . 
ight-ray on-Hay . ean-Jay Chr-ay é ien-tay ( ime-Pray inister-May , ib-Lay . ) oved-may : 	le trèshon . Jean Chrétien ( premier ministre , Lib . ) propose : 
at-thay e-thay eech-spay of-ay is-Hay Excellency-ay e-thay overnor-Gay eneral-Gay , elivered-day is-thay ay-day om-fray e-thay one-Thray o-tay e-thay o-tway ouses-Hay of-ay arliament-Pay , e-bay aken-tay into-ay onsideration-cay ater-lay oday-tay . 	que le discours de le Trône que Son Excellence a prononcé aujourd ' hui devant les deux Chambres de le Parlement soit pris en considération plus tard aujourd ' hui . 
( otion-may agreed-ay o-tay ) 	( la motion est adoptée ) 
* * * 	* * * 
oard-bay OF-ay INTERNAL-ay ECONOMY-ay 	le BUREAU DE RÉGIE INTERNE 
e-thay eaker-Spay : 	le Président : 
i ave-hay e-thay onour-hay o-tay inform-ay e-thay ouse-Hay at-thay e-thay ollowing-fay embers-may ave-hay een-bay appointed-ay as-ay embers-may of-ay e-thay oard-Bay of-ay Internal-ay Economy-ay or-fay e-thay urposes-pay and-ay under-ay e-thay ovisions-pray of-ay e-thay act-ay o-tay amend-ay e-thay arliament-Pay of-ay anada-Cay Act-ay , apter-Chay 42 , ( irst-Fay upplement-Say ) , e-thay evised-Ray atutes-Stay of-ay anada-Cay , 1985 , amely-nay : 	je ai le honneur de informer la Chambre que les députés suivants ont été nommés membres de le Bureau de régie interne , à les fins et en vertu de les dispositions de la Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada , chapitre 42 , premier supplément , Statuts révisés de le Canada de 1985 , ce est - à - dire : 
Mr. oudria-Bay and-ay Mr. agliano-Gay , embers-may of-ay e-thay ueen-Qay ' s ivy-Pray ouncil-Cay ; Mr. ilger-Kay and-ay Ms. atterall-Cay , epresentatives-ray of-ay e-thay overnment-gay aucus-cay ; Mr. ahl-Stray and-ay Mr. ite-Whay ( angley-Lay - Abbotsford-ay ) , epresentatives-ray of-ay e-thay eform-Ray aucus-cay ; and-ay Mr. ergeron-Bay , epresentative-ray of-ay e-thay oc-Blay uebecois-Qay . 	m . Boudria etM . Gagliano , membres de le Conseil privé de la Reine ; M. Kilger et Mme Catterall , représentants de le caucus de le gouvernement ; M. Strahl etM . White ( Langley - Abbotsford ) , représentants de le caucus réformiste ; etM . Bergeron , représentant de le Bloc québécois . 
* * * 	* * * 
anding-stay ORDERS-ay 	le RÈGLEMENT 
on-hay . on-Day oudria-Bay ( engarry-Glay - escott-Pray - ussell-Ray , ib-Lay . ) : 	Lehon . Don Boudria ( Glengarry - Prescott - Russell , Lib . ) : 
Mr. eaker-Spay , ursuant-pay o-tay otice-nay , I ove-may at-thay e-thay anding-Stay Orders-ay e-bay amended-ay as-ay ollows-fay : 	monsieur le Président , conformément à le avis , je propose que le Règlement soit modifié comme suit : 
in-ay ection-say ( 1 ) of-ay anding-Stay Order-ay 104 , y-bay eleting-day e-thay ord-way `` ourteen-fay `` and-ay y-bay ubstituting-say erefor-thay e-thay ord-way `` ixteen-say '' ; 	au paragraphe 104 ( 1 ) , par substitution , à le mot « quatorze » , de le mot « seize » ; 
2 . y-Bay eleting-day ection-say ( 2 ) of-ay anding-Stay Order-ay 104 and-ay y-bay ubstituting-say e-thay ollowing-fay erefor-thay : 	2 . par substitution , à le paragraphe 104 ( 2 ) , de ce qui suit : 
( 2 ) e-Thay anding-stay ommittees-cay , ich-whay all-shay onsist-cay of-ay e-thay umber-nay of-ay embers-May ipulated-stay elow-bay , and-ay or-fay ich-whay e-thay ists-lay of-ay embers-may are-ay o-tay e-bay epared-pray , except-ay as-ay ovided-pray in-ay ection-say ( 1 ) of-ay is-thay anding-Stay Order-ay , all-shay e-bay on-ay : 	( 2 ) Les comités permanents qui , sous réserve de le paragraphe ( 1 ) de le présent article , comprennent le nombre de députés précisé ci - dessous et pour lesquels on dressera une liste de membres , sont les suivants : 
( a ) Aboriginal-ay Affairs-ay and-ay orthern-Nay evelopment-Day ( ixteen-say embers-May ) ; 	a ) le Comité de les affaires autochtones et de le développement de le Grand Nord ( seize membres ) ; 
( b ) Agriculture-ay and-ay Agri-ay - ood-Fay ( ixteen-say embers-May ) ; 	b ) le Comité de le agriculture et de le agroalimentaire ( seize membres ) ; 
( c ) anadian-Cay eritage-Hay ( ixteen-say embers-May ) ; 	c ) le Comité de le patrimoine canadien ( seize membres ) ; 
( d ) itizenship-Cay and-ay Immigration-ay ( ixteen-say embers-May ) ; 	d ) le Comité de la citoyenneté et de le immigration ( seize membres ) ; 
( e ) Environment-ay and-ay ustainable-Say evelopment-Day ( ixteen-say embers-May ) ; 	e ) le Comité de le environnement et de le dévelop - pement durable ( seize membres ) ; 
( f ) inance-Fay ( ixteen-say embers-May ) ; 	f ) le Comité de les finances ( seize membres ) ; 
( g ) isheries-Fay and-ay Oceans-ay ( ixteen-say embers-May ) ; 	g ) le Comité de les pêches et de les océans ( seize membres ) ; 
( h ) oreign-Fay Affairs-ay and-ay International-ay ade-Tray ( ixteen-say embers-May ) ; 	h ) le Comité de les affaires étrangères et de le commerce international ( seize membres ) ; 
( i ) ealth-Hay ( ixteen-say embers-May ) ; 	i ) le Comité de la santé ( seize membres ) ; 
( j ) uman-Hay esources-Ray evelopment-Day and-ay e-thay atus-Stay of-ay ersons-Pay ith-way isabilities-Day ( ixteen-say embers-May ) ; 	j ) le Comité de le développement de les ressources humaines et de la condition de les personnes handicapées ( seize membres ) ; 
( k ) Industry-ay ( ixteen-say embers-May ) ; 	k ) le Comité de le industrie ( seize membres ) ; 
( l ) ustice-Jay and-ay uman-Hay ights-Ray ( ixteen-say embers-May ) ; 	l ) le Comité de la justice et de les droits de la personne ( seize membres ) ; 
( m ) ational-Nay efence-Day and-ay eterans-Vay Affairs-ay ( ixteen-say embers-May ) ; 	m ) le Comité de la défense nationale et de les anciens combattants ( seize membres ) ; 
